# Диего "rehrar" Салазар

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Что такое Monero (Диего "rehrar" Салазар)**_

[youtu.be/XZpWlfDtd5g](https://youtu.be/XZpWlfDtd5g)

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Приветствую вас, C3, добро пожаловать на Critical Decentralisation Cluster, decentralisation через s, а не через z, поскольку мы в Европе. Я обращаюсь к тем, кто был здесь в прошлом году, вы знаете, что и мы тоже были тут, а также ко всем остальным, к представителям других кластеров, которые слушали меня в прошлом году. Я снова собираюсь выступить перед вами. Меня зовут Диего Салазар, на этой сцене я буду выступать в роли ведущего, у нас впереди много интересного, мы поговорим обо всём, начиная с открытого аппаратного обеспечения, FOSS Asia и заканчивая криптовалютами. Этот кластер спонсируется RIAT и Monero. О, тут мне пытаются что-то передать… хм, чувак, ты не должен видеть этого… шучу. Те, кому интересно, что мы собираемся предложить вашему вниманию, могут посетить decentral.community, да, теперь мы используем TLD, можете зайти на decentral.community, там вы найдёте всевозможные источники информации, план проведения, у нас есть план расположения, так что если вы заблудитесь, вы сможете зайти туда и увидеть всё, что происходит: семинары, выступления, FOSS Asia, вот там будут периодически проводить семинары, вы сможете встретиться с ними, им действительно есть что показать.

Мы воспользуемся нашим временем в начале кластера, воспользуемся этой сценой, чтобы представить все проекты, присутствующие здесь. Их несколько, и нам бы хотелось, чтобы вы познакомились с ними, они будут выступать один за другим, они расскажут сами о том, кто они, чем занимаются, какова их миссия, чего ожидать от них, всё это вы увидите и узнаете в течение следующих трёх дней. Мы надеемся, что вы вернётесь и посетите любое из выступлений, которое вас заинтересует. Если у вас возникнут вопросы, связанные с тем, что вы услышите со сцены, связанным с тем, о чём вам хотелось бы поговорить, о криптовалютах, Monero, здесь всегда найдётся кто-нибудь, чтобы поговорить с вами. Также у нас тут есть кофе, это организовано ребятами из Parallelni Polis, они вам сами расскажут о себе, но вы знаете, сейчас где-то 1 час ночи, солнце ещё не взошло, так что кофе – хороший помощник в нашем случае.

Итак, я говорю уже две минуты, и у меня есть ещё 15 минут для своего рода вступительного слова. Я всегда подшучиваю так, и те, кто видел меня на сцене раньше, знают, что мне отводится слишком много времени для вступления. Я продолжу и перейду к следующей части, которая касается Monero. Я тоже являюсь частью Monero, сообщества Monero, и, несмотря на то, что у меня есть пара презентаций на завтра, я буду говорить о FOSS и различных моделях финансирования, через день я расскажу о Monero, как это работает, что лежит в основе, о блокчейне Monero, обо всём этом. Мне просто хотелось бы сейчас кратко рассказать вам о Monero, о том, зачем мы здесь, в частности, здесь на C3, во что верит сообщество Monero. Верите или нет, но весь этот кластер, все декорации, перелёт некоторых людей сюда, на это мероприятие, всё было профинансировано сообществом Monero.

Для тех, кто не знает, Monero ― это криптовалюта, подобная Bitcoin, с тем отличием, что она является анонимной по умолчанию, в обязательном порядке, а Bitcoin нет, Bitcoin можно отследить. И в случае с Monero, в отличие от других криптовалют, не было никакого ICO, премайнинга, не было многого такого, что имело место в случае с другими криптовалютами. И тут всё дело в отсутствии коммерческой составляющей, о которой на C3… мы, по сути, являемся единственным криптовалютным проектом здесь на C3, поскольку мы представляем собой такой стихийный, некоммерческий проект. Всякий раз, когда нам требуется профинансировать что-либо, как, например, в случае с тем, что вы видите здесь вокруг, на этот случай у нас есть собственная платформа для краудфандинга, подобная Kickstarter, о которой вам известно, я думаю, и она называется CCS, Community Crowdfunding System, ребята из RIAT, они занялись всем тем, что нам нужно для сцены, а нам нужно платить людям, платить за обеспечение, и сообщество Monero профинансировало всё это, было собрано много денег, все пожертвовали по многу и не один раз, и Маттиас, когда выйдет на эту сцену, расскажет вам больше о том, что было сделано, чтобы мы могли собраться все вместе. Это действительно просто восхитительно, и мы рады снова присутствовать здесь. Прошлый год стал глотком свежего воздуха для всех присутствовавших, вы были здесь в прошлом году? В этом кластере? Нет? Никто из вас не был. Хорошо. Мы всё равно любим вас и надеемся, что вам у нас понравится.

Теперь у нас есть ещё одна сцена, и нам понадобится свой аниматор, который будет приводить людей оттуда сюда. Они кажутся чрезвычайно заинтересованными, гораздо более заинтересованными, чем вы, ребята. Так, мне, пожалуй, надо бы остановиться на этом, так как все как-то напряглись. Как бы то ни было, мы очень рады, что снова встретились здесь на C3, в этом году нам есть о чём рассказать… о нет, он говорит мне выйти обратно на свет… я потерял ход мысли… Итак, о чём мы будем говорить. Спасибо. Нам есть что рассказать, опять же, зайдите на веб-сайт, вы там найдёте полное расписание с соответствующими ссылками, по которым вы, по которым… прошу прощения, кажется, я ещё не адаптировался после перелёта, я сильно устал. Завтра будет уже второй день как я здесь, в Лейпциге, как я прилетел из Соединённых Штатов. Завтра всё будет гораздо лучше, и если все мои шутки кажутся вам плоскими, пожалуйста, просто спишите это на мою усталость. Но я люблю вас всех, и я тут, как бы то ни было, для вас, но я жду той минуты, когда смогу вернуться в гостиницу и поспать. И я слышал, у них тут есть гамаки. Они говорили, что где-то тут у них есть гамаки. У кого есть гамак? Не поделитесь?

Я продолжу и покину эту сцену. Мне хотелось бы пригласить сюда Маттиаса, мы уже опережаем график, но это приятная неприятность, всё лучше, чем отставать от графика. Мы пригласим сюда Маттиаса, и он расскажет нам о RIAT. О нет, он занят чем-то. Ладно, придётся всё же мне продолжить, и я прошу у вас прощения. Я знаю, что вы пришли сюда, чтобы послушать что-то действительно стоящее, а не просто болтовню Диего, пытающегося занять время, пока всё не будет готово. Мне сказали: «Диего, ты должен говорить 15 минут, сделай 15-минутное вступление, говори 15 минут о Monero». И знаете что, ребята, ещё 5:07, а я уже в затруднении.

Не так и много можно рассказать о Monero. Это будет просто скучно. Если Ethereum похваляются тем, что они первые в мире, доступные для каждого компьютера, Bitcoin ― вообще первая криптовалюта, то мы в Monero говорим: «ну да, мы, как Bitcoin, но анонимные». Но как только мы предлагаем новую технологию, они такие: «О, круто, а что она делает?» Она делает Monero более анонимной. Это как с водопроводом. В каждом доме нужен водопровод. Если у вас нет водопровода, вы не станете жить в доме постоянно, вы станете жить в каком-то другом месте, потому что в конечном счёте вам понадобится водопровод. Но это не самая крутая вещь в доме, так ведь? Когда вы приглашаете гостей, вы говорите им: «Посмотрите, какая каминная полочка, посмотрите, какой камин я сложил, пройдёмте на кухню, посмотрите, какой у меня большой холодильник». Вы не станете водить их и показывать водопровод. Ну да, большая часть его на виду, но в нём нет никакого изящества, правильно? Вот такое место занимает и Monero в жизни общества, поскольку мы верим в анонимность, в то, что у каждого есть право на анонимность. И я думаю, что тех, кто приехал на C3, нет смысла убеждать в том, что анонимность важна, что открытость программного обеспечения имеет большое значение, так? И в случае с Monero мы не просто опираемся на это, мы погружаемся в это полностью, доходим до основ, но не особо выделяемся этим, к моему сожалению, ведь лично я думаю, что такие вещи, как Monero, как анонимность в целом, обеспечиваемая в обязательном порядке и по умолчанию, не только в финансовой сфере, но и во многих других сферах нашей жизни: в том, что мы храним на наших компьютерах, в том, кто приходит в наш дом, кто день изо дня прослушивает нас, когда мы пользуемся электронными устройствами, которые всё время носим с собой, я думаю, что людям стоит задумываться над этим, людям необходимо принимать всё это во внимание, и Monero даёт такую возможность.

Итак, я ещё раз приглашаю вас на своё выступление, «Monero для чайников», которое состоится на третий день. Сегодня первый день, вчера был нулевой. А сегодня первый, который, как правило, проходит в полумёртвом режиме, поскольку народ настраивает всё необходимо, а второй день, например, в прошлом году был довольно загруженным, была страшная суматоха, поэтому сейчас я чувствую себя спокойно, говорю себе: «Всё хорошо, всё в порядке, C3 и не начнётся, пока ты на сцене».

О'кей, а давайте прямо сейчас начнём с вопросов из зала! Есть желающие? Вот там, да-да… нет-нет-нет, это я именно вам. Хотите ко мне на сцену? Нет? Ну ладно, всё прекрасно. Вы просто разбили мне сердце. А так всё прекрасно. Спасибо за предоставленную возможность пообщаться с залом, думаю, мы закончили с этой частью, хотя она и не успела начаться. Так, я, пожалуй, закончу на этом. Думаю, я потом… секундочку, у нас есть вопрос из зала! О'кей…

Ууу, О'кей. Знаете, это хороший вопрос. Я не собирался касаться этого в своём выступлении, это немного на продвинутом уровне, так что я постараюсь ответить сейчас. Для тех, кто не расслышал вопрос, он сказал, что прочитал работу по Cryptonote, он просто пытается произвести на нас впечатление типа: «А вот я читал работу по Cryptonote», и вопрос был таким: чем анонимность, обеспечиваемая Monero, отличается от анонимности, обеспечиваемой ZCash? Звучит интересно и достойно рассмотрения, это займёт уйму времени, поэтому я только за.

Итак, Сравнение Monero и ZCash ― мы довольно часто сталкиваемся с этим вопросом и сравниваем не только с ZCash. Нас спрашивают, чем Monero отличается от Zerocoin или чем отличается от Verge, или от всех остальных монет, обеспечивающих анонимность различными способами.

Думаю, многим из присутствующих известно множество способов обеспечения анонимности. О'кей, прежде всего, предлагаю начать с начала, с основ… в основе, по сути… нет, не с основ… Настоящей анонимности достичь очень, очень и очень непросто. Очень трудно минимизировать утечку всех метаданных, очень трудно, и если вы оступитесь хотя бы один раз, то вы совершенно утратите собственную анонимность. Анонимность касается того, чего вы хотите, когда хотите и с кем хотите. И я отвечаю на ваш вопрос, а не просто хожу вокруг да около. Всё это очень важно учитывать, поскольку в основе анонимности лежит блокировка метаданных, блокировка информации, касающейся вас, которой вам не хочется делиться, и есть множество способов добиться этого. В случае с криптовалютами используется метод, предполагающий возможность выбора, то есть большинство транзакций проводятся анонимно, вы пользуетесь технологиями обеспечения анонимности, а можете сказать: «Да зачем вообще мне всё это нужно?» Если говорить о Bitcoin, они пытаются сделать это на втором уровне, на базовом уровне Bitcoin анонимность отсутствует, но если вы задействуете что-то вроде Lightning, вы получите некоторый уровень анонимности, или же если вы воспользуетесь сторонним инструментом, вроде кошельков Wasabi или Samurai, или сервисом, занимающимся смешиванием, то таким образом вы некоторым образом повысите уровень анонимности, но в случае с Monero мы говорим: «Нет-нет. Анонимность достигается иным образом». Мы являемся сторонниками более экстремального подхода, который можно выразить как «всё или ничего», и я могу сравнить это с вождением машины. Вы можете быть лучшим водителем в мире, самым осторожным водителем в мире, но когда вы садитесь за руль, это не имеет никакого значения. Это не имеет значения, когда вы выезжаете в город, поскольку даже при условии, что вы ― самый аккуратный водитель, вы можете столкнуться с другим водителем, который будет пьян и просто убьёт вас, правильно? Анонимность работает подобным образом. Анонимные графы позволяют связать людей друг с другом, связать транзакции. Вы можете делать всё идеально, предпринимать все нужные шаги, пытаясь сохранить собственную анонимность, пользуясь Bitcoin. И в случае с Bitcoin для этого существует масса способов: не использовать адреса повторно, консолидация ваших транзакций по факту проведения и так далее и тому подобное. Список можно продолжать, выбирайте, что вам угодно. Вы можете делать всё на 100% идеально, но если вы совершите транзакцию с кем-то, кто будет не столь аккуратен, то этот кто-то и станет тем самым водителем, который столкнётся с вами, тем, кого вы не знаете, тем, кто не всё делает по правилам. И такого человека можно будет связать с вами, и все ваши усилия пропадут даром. Поэтому Monero предлагает сделать так, чтобы, согласно аналогии, все водители ездили осторожно по умолчанию. Хотелось бы мне, чтобы в реальной жизни все водители ездили аккуратно по умолчанию, но так не бывает. Но мы можем сделать так на уровне протокола Monero, сделать так, чтобы все придерживались базового, разумного базового уровня анонимности.

Если же мы посмотрим на ZCash, прежде всего, ими используется опциональная анонимность, то есть немногие пользуются этой возможностью, но теоретически она обеспечивает большую устойчивость. Теперь сравним доказательства с нулевым разглашением, zkSnarks, с протоколом RingCT, используемым Monero. Если кто не знает, ZCash использует механизм под названием zkSnarks, крутую схему, разработанную ими для себя самих. По большей части это математическое волшебство, то есть в этом случае мы можем не знать ничего о чём-то определённом, но доказать, что это что-то им и является. Я слышал, что в Google занимались подобным с zk, с доказательствами с нулевым разглашением. Такие доказательства могут использоваться не только криптовалютами, и, в случае с Google, мне это просто взорвало мозг: вы отправляли поисковый запрос, но он был полностью зашифрованным, они получали этот запрос, не зная, что вы отправили им, ведь запрос был зашифрован, но он включал себя доказательства с нулевым разглашением, и таким образом они получали результат и отправляли его вам, по-прежнему понятия не имея, что вы им отправили. Всё это было сделано при помощи доказательств с нулевым разглашением, что кажется абсолютным безумием, но это математическое волшебство, это магия, я даже думаю, что это нереально, но суть идеи состоит в том, что вы можете доказать что-то, касающееся чего-то, не зная ничего об этом. Итак, ZCash использует математически сильный, математически продуманный способ доказательства, а также другие крутые способы демонстрации того, что при проведении транзакции Monero, извините, не Monero, монета не была создана или уничтожена, демонстрации соответствия, что всё кошерно и не нарушает протокол каким-либо образом. Очень стильно, очень, очень круто. Но есть претензия к ZCash, которая часто предъявляется со стороны Monero. Она заключается в том, что такая схема требует доверенных настроек. Чтобы волшебство случилось, в какой-то момент вам понадобится волшебник, который взмахнёт волшебной палочкой и скажет волшебное слово. И если такой волшебник запомнит, как он сделал это и что сказал, то в любой момент он сможет сделать нечто безумное: он сможет создать бесконечное множество ZCash, теоретически он сможет уничтожить анонимность ZCash, возможно, не полностью, но уровень анонимности снизится, так как у него появится возможность проведения атак определённого вида. В нашем случае волшебник не является просто забавным образом, это какое-то конкретное число, обеспечивающее все настройки ZCash, то есть для доверенных настроек требуется число. И они пытаются избежать подобного риска, предлагая, например, чтобы число генерировалась пятью различными людьми, и его никто не мог бы узнать в определённый момент, но что если… даже если один из этих пяти окажется честным и уничтожит свою часть числа, то мы никогда не сможем собрать его заново, никто никогда его не узнает. И они пытаются ещё больше повысить надёжность, привлекая к процессу не пять, а, скажем, семьдесят человек. И всё же хотя бы один из них должен быть честным. Таким образом, ZCash ― это очень, очень сильная криптовалюта с точки зрения доверительной анонимности. В некоторый момент возникает необходимый элемент доверия, без которого анонимность не будет обеспечена.

Monero же использует RingCT, и у нас есть просто чудесная книга под названием «Mastering Monero», с которой вы можете свободно ознакомиться, есть pdf файл, который вы можете скачать, или же вы можете заказать твёрдую копию на сайте masteringmonero.com. В ней описано множество технологий, используемых Monero, приводятся великолепные аналогии, а также рассказывается, как всё работает. Так что Monero использует не только RingCT. Мы также используем скрытые адреса, собственно, RingCT, кольцевые подписи, и все они вместе, как мы считаем и как надеемся, являются надёжным способом обеспечения анонимности. Я немного запутался в повествовании, прошу прощения… Итак, Monero работает не так, как ZCash. Есть общее заблуждение, что Monero не использует доказательств с нулевым разглашением какого-либо рода. Вы помните, что такое доказательство означает, что вы можете доказать что-то, не раскрывая этого «что-то». К примеру, кольцевая подпись в некотором роде является формой доказательства с нулевым разглашением, поскольку, в случае с такой подписью, мы не можем сказать, кто является подписантом, и мы скрываем подписанта среди множества других возможных подписантов. Но при этом мы можем доказать, что один из них является действительным подписантом, не раскрывая его. Итак, я ответил на ваш вопрос? Да? О'кей.

Сколько времени я убил? Напомни. 30 минут, у нас 5:18, а мы ещё не готовы, но мы близки, как никогда. У кого-нибудь ещё есть вопрос, связанный с Monero, связанный с CDC? Если нет, то мне придётся рассказывать глупые шутки, которые никому не понравятся. Мне говорят о десятиминутном перерыве. О'кей. Отлично. Я могу покинуть сцену, спасибо, что слушали мою болтовню. Сейчас десятиминутный перерыв, а затем мы вернёмся, и мы представим вам другие проекты, участвующие в нашем кластере, у нас их много, так что не уходите далеко, вас ждёт много интересного. Увидимся.
