# Матиас Тарасевич

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Что такое RIAT (parasew)**_

[youtu.be/uo0-td7navU](https://youtu.be/uo0-td7navU)

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Давайте немного разомнём шею, сделаем несколько вращений, давайте расслабимся. Никто не присоединится ко мне? Ладно, проехали. Выходи, Матиас, расскажи нам о RIAT.

_Матиас:_ Спасибо, Диего, отлично. Приветствую всех! Меня зовут Матиас Тарасевич, я из RIAT, RIAT Institute, и я немного расскажу вам о том, чем мы занимаемся, а также о том, что мы делаем здесь на C3.

Сначала кратко о самом RIAT. Итак, мы являемся институтом, то есть мы ― неправительственная организация (НПО), и мы занимаемся исследованиями, разработкой, распространением информации и образованием в области криптографии, технологий обеспечения конфиденциальности и будущего децентрализации. Это основная миссия RIAT, у нас есть офис в Австрии, несколько рабочих групп, разбросанных по Европе, и одна небольшая группа в США, и нами уже выработано довольно много способов совместной работы, начиная с 2012.

И, как я уже сказал, по своей структуре мы ― НПО, а это означает, что мы стараемся заниматься образовательной деятельностью, рассказывая людям об анонимности и децентрализации, и мы имели дело со всеми этими типами блокчейна и подобными вещами, и мы всё ещё существуем, что, как мне кажется, уже неплохо. Также мы пытаемся развивать эти темы, поскольку, если вы помните времена хайпа, связанного с блокчейном, времена хайпа ICO, в этой области велось много пустых разговоров, и я считаю, что из этой технологии по-прежнему можно извлечь гораздо больше, если лучше понимать её. Чуть подробнее о нашей организации: мы существуем с 2012 года, и мы появились, скажем так, не в результате слияния, поскольку мы не имеем отношения к коммерции, мы интегрировали различные группы, у нас было две группы, например, группа Artistic Bokeh, которая занималась поиском различных способов взлома камер, продвинутыми технологиями, связанными с камерами, взломом LAR и так далее. Ещё у нас есть группа «5uper.net», существующая, по-моему, с 2003 года. Это такая художественная группа, занимающая большое выставочное помещение в Вене, а также тогда нами была запущена инициатива Coded Cultures, году в 2004-2005. В результате объединения всех этих групп появился RIAT, и это некоторым образом объясняет наши «художественные» основы.

Это наши лаборатории и наши офисы. Так они выглядят, когда пустуют. Я нашёл фото пустых помещений, чтобы вы могли их увидеть. Это находится в Австрии, в Вене. А тут вы видите небольшую забавную установку, это ударная машина DAO, посредством которой вы можете побить создателей DAO физически, собственно, воспользовавшись этой боксёрской машиной. А это снимок одной из наших рабочих комнат, в данном случае это аппаратная лаборатория RIAT, в которой мы и работаем, выглядит немного неряшливо, но мне нравится это фото. И вот график, на котором мы попытались показать, что было достигнуто RIAT, он немного «австрийский», ничего националистического, просто мы использовали контуры Австрии в качестве фона. Сейчас объясню, почему я выбрал это изображение, оно несколько подробнее говорит о RIAT. Мы прошли весь этот хайп, снизу изображения с графиком блокчейна хорошо виден термин «хайп». И в том же самое время, как мне кажется, тут хорошо виден общий сдвиг в криптовалютном пространстве и в области децентрализации, поскольку в самом начале это был процесс, ведомый DIY и сообществом, многое зависело от отдельных личностей или групп людей, которые действительно стремились изменить что-то. Я думаю, это изменилось в 2016-2017 году, когда возникла коммерциализация и одновременный хайп вокруг блокчейн технологии. Лично меня не захватил этот момент повального увлечения, а больше впечатлила стихийность процесса, наметившиеся перемены, условия, которые создавались. Поэтому с точки зрения этого изображения интересно наблюдать количество проведённых встреч, а также тут видно, чем занимается RIAT. Мы проводим множество физических встреч, на которых люди обсуждают различные технологии, учатся друг у друга, и в этом программа C3 очень схожа с тем, чем мы занимаемся.

В основном мы работаем в этих трёх областях: открытого аппаратного обеспечения, приватности и анонимности, и «культуры шифрования», это термин, придуманный нами и другими группами в 2009, когда нами проводился фестиваль с таким же названием, Coded Cultures, где мы пытались ближе свести хакерскую культуру с технологической культурой в творческой сфере.

А это три лаборатории, которые в настоящий момент работают в составе RIAT: лаборатория открытого аппаратного обеспечения, творческая технологическая лаборатория и лаборатория будущей криптоэкономики. Я кратко расскажу о каждой из них.

Начнём с лаборатории открытого аппаратного обеспечения. Здесь присутствуют её представители, и вы увидите завтра несколько элементов программы в рамках семинара по открытому аппаратному обеспечению. Мы начали работу над проектом под названием Apertus AXIOM, это открытая кинокамера, мы начали заниматься ею совсем недавно, мы продолжаем сотрудничество, но уже не так тесно. Это был стартовый проект, начатый примерно в 2016 году или около того. Также стоит упомянуть 32c3, проект, который, если вы с ним ещё не знакомы, демонстрирует моё утверждение, согласно которому проблема проектов, связанных с открытым аппаратным обеспечением, состоит в недооценке важности документации в качестве необходимого элемента, и что этот элемент является залогом успешности такого проекта. Забавно, что в лаборатории открытого аппаратного обеспечения, как правило, отсутствует какая-либо бизнес-модель, и интерес представляет даже то, как они работают. Так что мы в восторге от различных элементов разработки открытого аппаратного проекта, и мы принимаем техническое участие в работе лаборатории. И вот хороший пример разработанного нами документа. Нами создаётся множество публикаций, и этот пример немного старше других, он 2016 года, но в нём уже несколько томов, и он называется «Абсолютная открытость или беседы об открытом аппаратном обеспечении». И мы начинаем понемногу качественно анализировать, как работают различные проекты, связанные с открытым аппаратным обеспечением, как они понимают его, насколько они действительно открыты, насколько свободно оборудование, предлагаемое ими. И нами была опрошена группа людей, мы взяли у них интервью, после чего была опубликована небольшая брошюра, которую вы найдёте на информационном столе, и нам в равной степени хотелось бы взять интервью и у вас, узнать, что вы думаете об открытом аппаратном обеспечении, если вы работаете в этой области. В частности, я с радостью узнал, что такие проекты немного лучше, а также о существовании других мотивов, взять того же Дэвида Куартильеса, возможно, известного вам в качестве одного из изобретателей платы Arduino, думаю, это по сей день один из важнейших открытых аппаратных проектов, поскольку они, по сути, первыми нашли способы, то есть нашли хорошую модель, важную с точки зрения развития, но в то же самое время в области открытого аппаратного обеспечения остаётся ещё значительная доля незатронутого потенциала. Так, например, в этой книге есть хорошая статья, в которой рассматривается вопрос возможности возвращения к расчету инвестиций в открытые аппаратные проекты. Так что существует масса подходов к разработке открытого аппаратного обеспечения, и мы продолжим эту серию, так что вы всегда можете связаться с нами, а если вы просто захотите получить одну из этих книг, то они лежат на информационном столе.

В контексте разговора о лаборатории открытого аппаратного обеспечения RIAT хотелось бы напомнить о нескольких семинарах, которые будут проводиться здесь, на C3, один из них состоится завтра, у нас не так много мест из-за специфики оборудования, которое мы привезли с собой, так что если вам интересно, свяжитесь с нами. Речь пойдёт о Trezor Crypto Lib, о том, как это работает на деле, какие уроки можно извлечь. На мой взгляд, проект Trezor Crypto Lib довольно важен с точки зрения открытости аппаратного обеспечения, поскольку Trezor является прекрасным примером открытого оборудования, и все вы, возможно, знакомы с этим устройством. И что хорошо в данном случае, так это то, что всё программное обеспечение хорошо задокументировано, вы можете портировать его на другое устройство, вы можете не пользоваться им на своём устройстве Trezor, если у вас паранойя, вы можете создать MMC, вы можете перестроить вообще всё, а мы хотим узнать, что нам даёт Trezor Crypto Lib, насколько хороша документация, какие ещё последовательности крипто операций могут быть нами получены в случае с простыми устройствами, которые не так быстры, как обычные ускоренные крипто устройства. И мы имеем дело здесь с одной простой вещью: идея состоит в том, что люди, воспользовавшись, например, Arduino IDE, могут заниматься разработкой простых криптографических примитивов на основе криптографических последовательностей выполняемых операций, и они могут использовать их в своих проектах, и с этого мы завтра и начнём.

Теперь вкратце о творческой технологической лаборатории. Тут мы немного пересекаемся с термином, который упоминался мною ранее, с «культурами шифрования», так как для меня история этой лаборатории начинается с фестивалей Coded Cultures, которые проводились нами в период с 2004 по 2011. По-моему, это был невероятный 2015, большой фестиваль, собравший в большом выставочном помещении сельскохозяйственные и другие творческие сообщества, весь год проводились семинары, и в результате появилась довольно подробная книга, которая была написана буквально за год и выпущена в 2011, она называется «Новые креативные подходы к культурам шифрования на основе разнообразия», в ней в частности говорится о японской хакерской культуре, японской культуре, связанной с устройствами, и их подходу к открытости, равно как и их творческих подходах. И всё это заставило меня задуматься, поскольку это было интересно, и даже в отношении всех этих разработок у них есть японское слово «шиндого», которое относится ко всем неиспользуемым объектам, некоммерческим устройствам, разрабатываемым сообществами, занимающимися открытым аппаратным обеспечением, или им подобными, а также здесь речь идёт о подходах к потребительским товарам, которые показались мне интересными. Я копнул глубже, и так возникла творческая технологическая лаборатория, настоящая лаборатория, которая проводила это ежегодное мероприятие в Австрии, в Вене.

И в то же время необходимо немного рассказать о том, что к концу написания этой книги эта лаборатория начала работу над созданием Bitcoin Cloud, нашей первой работы, связанной с Bitcoin, тут я, возможно, недоглядел, поскольку веб-сайт может это уже и не поддерживать, но вы всё равно можете найти всё на archive.org, старую версию веб-сайта. Я покажу вам интересные изображения или интересные идеи, которые стояли за этим. Итак, это была по большей части неэффективная схема майнинга, поскольку люди получали монеты только в том случае, если они смотрели на произведение искусства, мы встроили туда несколько датчиков. Это была глупая идея, так как мы могли добыть много Bitcoin, но в те времена, когда Bitcoin стоил чуть меньше 1 доллара, это казалось разумным: Bitcoin мог показать, что мир находится в плену спекулятивных тенденций, что произведение искусства тоже чего-то стоит, и нам было довольно интересно наблюдать, как появившееся произведение искусства или подобный продукт приобретает ценность, и мы пытались работать в этом направлении, было несколько итераций, по-моему, восемь версий, которые перемещались по всему миру, мы показывали их в разных местах, и по-прежнему сохранилось краткое описание этого проекта. Если вам интересно, то у нас есть старая, супер старая версия Bitcoin, она по-прежнему существует.

Но это интересно ещё и потому, что мне хотелось бы показать вам более поздний подход, который используется нами сегодня с подобными артефактами, собранными в течение прошедших лет. После появления Bitcoin Cloud мы начали собирать различные объекты, принадлежащие, я бы так сказал, более широкой криптосфере, нами было собрано множество прототипов аппаратных устройств, как показано здесь, на изображении, например, здесь показан один из коммутаторных портов Bitcoin Cloud, сделанных вручную, и мы сохраняли старые версии устройств, самые различные устройства, связанные с криптографией и искусством, которые мы называем артефактами процесса децентрализации. Вот этим также занимается лаборатория, и к этому моменту нами собран уже довольно большой архив, а в феврале следующего года появится публикация, в которой мы расскажем об этом подробнее и покажем, как применялись некоторые устройства на практике. В прошлом году, если кто-то из вас был здесь, возможно, вы видели несколько наших устройств из лаборатории, которые мы привозили с собой.

Также творческая технологическая лаборатория выпускает журнал, Journal for Research Cultures, который, по сути, является научным изданием, в настоящее время публикуется ежегодно, сейчас выходит три новые редакции, вы можете найти их онлайн в открытом доступе, в настоящее время имеется только один выпуск, но в следующем году, как планируется, их будет уже три.

И наконец. Мне хотелось бы немного рассказать о лаборатории будущей криптоэкономики, одной из последних из появившихся лабораторий. Она была создана в 2016 как часть RIAT. Возможно, вы видели эту газету, которая также есть на нашем информационном столе, мы раздаём её бесплатно, так что если вам интересно, подходите, и, безусловно, вы можете получить один из выпусков. Мы развиваем идеи, о которых я говорил выше, посредством открытого диалога и получения информации для изучения различных проектов, и да, мы связываемся с разными производителями, которые нам кажутся интересными в самом широком спектре криптоэкономики, и я бы даже сказал не только криптоэкономики, но распределённых систем. Мы пытаемся понять различные подходы к проектированию таких децентрализованных систем, мы пытаемся понять мотивы, которыми руководствуются различные игроки, и, например, в этом выпуске, который является первым выпуском этого журнала, а в следующем году выйдет, вероятно, ещё четыре, нами опубликовано множество интервью, например, с Виталиком Бутериным и с другими людьми, связанными с криптографической децентрализованной системой, которая у нас имеется на этот момент. Но в то же время мы пытаемся понять ограничения, связанные с таким утопическим видением или различными взглядами, которые ложатся в основу разработки программного обеспечения. Например, вы слышали термин «постоянный код», «неизменяемый код», и есть теория, что код стал вполне изменяемым после форка DAO, не знаю, известно ли это вам, но все эти случаи показали мне, что необъятная тема децентрализации по большей части относится к области обещаний, а не фактического положения дел, и мы ещё очень далеки от фактической децентрализации, если посмотреть на то, что происходит с нашими данными, с сетью, на цензурирование, которое имеет место особенно сегодня и сейчас. Так что, как мне кажется, сегодня важно оставаться в теме, и поэтому мы пришли к такому вот формату в виде журнала. Если вы хотите получить цифровую копию, просто напишите нам, больше информации вы найдёте на веб-сайте RIAT, и, безусловно, вы можете встретиться и поговорить с нами здесь, нас здесь много, и я не стану углубляться в подробности нашей работы на C3, как мы организуем встречи, поскольку будет ещё одно небольшое вступительное слово, в рамках которого Диего расскажет о программе, это будет через час или около того, спасибо, что слушали меня, я буду рад ответить на ваши вопросы.

_(обращаясь к Диего)_ Вопросов нет… Нет, никакой истории…
