# Джереми Рэнд

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Что такое Namecoin (Джереми Рэнд)**_

[youtu.be/b-sWa2YzJjE](https://youtu.be/b-sWa2YzJjE)

_**Аннотация**_

Namecoin — это блокчейн (первый проект, ответвившийся от Bitcoin), который использует децентрализованную инфраструктуру DNS и открытых ключей, устойчивую к цензурированию, взлому и другим типам вмешательства. В ходе этого выступления вам будет рассказано о базовых принципах работы Namecoin, а также для чего можно использовать этот блокчейн.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Для тех, кто не знает: мы организовали прямой эфир этих выступлений. Зайдите на decentral.community, там прямо на странице с темами размещена ссылка на YouTube, перейдя по которой вы найдёте наши эфиры. Так что, даже если вы решили перекусить, воспользоваться комнатой для отдыха, посетить другое выступление, вы всегда сможете воспользоваться своим телефоном, надеть наушники и всё время оставаться с нами. Фантастика.

А сейчас пришло время для следующего выступления, это будет Джереми Рэнд из Namecoin, и он расскажет нам о проекте, над которым работает. Это действительно интересно, я думаю, это настоящий пример использования блокчейн-технологии. А их не так уж и много, скажу вам по секрету. И вот об этом он и расскажет. Большое спасибо. Поддержим его.

_Джереми:_ Отлично. Итак, меня зовут Джереми Рэнд, я из Namecoin, и сегодня я собираюсь рассказать вам о том, что это вообще такое, Namecoin, для тех, кто пока ничего не знает об этом. Итак, начнём.

DNS. Если вы не знакомы с тем, как работает DNS – эта штука, которая распределяет доменные имена, то есть назначает удобочитаемое для человека имя, такое как riot.80, соответствующему IP-адресу, собственно, так ваш компьютер и находит нужный веб-сайт. И, к сожалению, DNS уязвим с точки зрения цензурирования, то есть с точки зрения какой-либо защиты доменного имени от раскрытия. DNS также уязвим с точки зрения хищения и присвоения доменного имени другому веб-сайту. И причиной обеих этих проблем является то, что DNS слишком централизован. И мы поговорим о том, что было бы желательно реализовать в системе, подобной DNS. В идеале.

Прежде всего, нам бы хотелось, чтобы такая система была децентрализованной, правильно? А это означает отсутствие какого-либо центрального лица, которое могло бы изменить что-то в распределении доменных имён. Нам бы также хотелось, чтобы система была понятна в глобальном смысле, то есть, чтобы два разных человека, увидев одно доменное имя, переходили бы на один и тот же сайт. Также нам бы хотелось, чтобы доменное имя имело какое-то значение, то есть, чтобы человек мог запомнить и выбрать его, чтобы оно не было псевдослучайным. И, к сожалению, существует такая известная конъектура, как «Треугольник Зуко», согласно которой одновременно можно достичь только двух из этих трёх свойств.

И вот несколько примеров того, как работает Треугольник Зуко. Криптографические ключи, скажем, не знаю, адреса Bitcoin или Monero, являются децентрализованными, а это значит, что нет такой централизованной третьей стороны, которая могла бы изменить то, на что указывает адрес Monero. Они универсальны – если два человека отправляют деньги на один и тот же адрес Monero, то деньги получит одно и то же лицо. Но они не понятны для человека – если вы взглянете на адрес Monero, на адрес Bitcoin или домен .onion, или что-то подобное, вы увидите, что они выглядят псевдослучайными.

Также в треугольнике присутствуют DNS и DNSSEC. Это глобальные вещи – если два разных человека введут одно и то же доменное имя DNS в браузер, они попадут на один и тот же сайт. Они также понятны человеку – DNS, доменные имена выглядят как нечто такое, что человек сможет выбрать. Но они не децентрализованы. И это печально.

С третьей стороны треугольника также существует ещё один ряд систем, таких как Bookmarks или Petnames, или система имён GNU, или I2P. И они децентрализованы в силу отсутствия центральной третьей стороны, которая смогла бы изменить то, что указывает Bookmarks. Они также понятны для человека – вы можете сами выбрать имя в Bookmarks. Но они не являются глобальными – у вас может быть Bookmark, и у вашего друга может быть Bookmark, у них могут быть одинаковые имена, но при этом они будут указывать на абсолютно разные веб-сайты.

Так что если вы хотите достичь всех этих свойств одновременно, то это очень сложная задача, поскольку она сводится к решению целого класса задач, объединённых так называемой задачей децентрализованного глобального консенсуса. И эта задача впервые была рассмотрена Лэмпортом в 1970-х, и Лэмпорт математически доказал, что она не решаема.

Спустя какое-то время, когда создавалась Wikipedia, Wikimedia Foundation действительно хотели, чтобы Wikipedia стала одноранговым приложением, а не работала на централизованных серверах. Их криптографы занялись решением этой проблемы и в конечном счёте пришли к выводу Лэмпорта, то есть, что это невозможно. И в то же самое время шифропанковское сообщество активно пыталось создать одноранговую валюту. В этом контексте и возникла проблема двойной траты. И они также решили, что решить её невозможно.

Ну и, как известно большинству из нас, на данный момент этот класс проблем, входящих в Треугольник Зуко, был решён Bitcoin в 2009. Вот почему одноранговые валюты – уникальная вещь. Но означает ли это, что мы разрешаем Треугольник при помощи Bitcoin? Возможно.

Первым человеком, предложившим это, был Appamatto. Он сделал пост на IRC канале Bitcoin, в котором написал: «У меня есть идея Bitcoin-подобной системы DNS. По сути, каждый генерируемый блок позволяет создавать новое имя, а транзакции являются распределением имён по IP-адресам». И он продолжил: «Несмотря на прошлые попытки решения проблемы DNS при помощи распределения, не думаю, что в итоге было найдено решение, позволяющее исключить централизованный контроль из уравнения».

Он также провёл параллель между этими проблемами, написав следующее: «Если бы существовало такое решение, то можно было бы построить Bitcoin непосредственно на его основе, но всем нам известно, что этого не было сделано». Затем Appamatto предложил систему, названную им BitDNS, позволяющую достичь этой цели.

В ответ другой член сообщества, Theymos, написал: «Ну а почему бы просто не генерировать «доменные кредиты», которые бы позволили мне создать домен, и потом можно было бы спокойно обмениваться этими доменными кредитами». И у данного решения было преимущество, если сравнивать с оригинальным предложением Appamatto – вы могли регистрировать имена без необходимости в доверии к третьей стороне и не являться при этом майнером. И, по сути, это было первым изобретением концепции «полезного токена».

Так дела обстояли на поле Bitcoin. На другом поле, непосредственно связанном с DNS, Дэн Каминский и Арон Шварц тоже рассматривали проблему Треугольника Зуко. Как мне кажется, они заключили долгосрочное пари, сможет ли Арон решить эту задачу. И в какой-то момент Дэн Каминский серьёзно заинтересовался Bitcoin. И он сказал Арону: «Знаешь, так как DNS и криптовалюта являются довольно схожими проблемами, по-моему, Треугольник Зуко может сделать и Bitcoin невозможным».

Арон сначала подумал, что в этом нет никакого смысла, поскольку Bitcoin очевидно работает. Но после того, как он обдумал это в течение нескольких дней, он пришёл к заключению, что Дэн, по сути, прав. Но это вовсе не означает, что Bitcoin невозможен. Это значит, что Bitcoin можно использовать для решения проблемы Треугольника Зуко. И Арон предложил систему под названием Nakanames, которая сильно напоминала BitDNS, но он не знал о BitDNS в то время.

Пару месяцев спустя Винсент Дархем выпустил решение проблемы. Это был Namecoin.

Итак, Namecoin – это то, как выглядел бы DNS, если бы он был реализован на базе блокчейна. Он использует домен верхнего уровня .bit. благодаря тому, что используется собственный домен верхнего уровня, Namecoin может взаимодействовать с DNS без каких-либо конфликтов. То есть у вас может быть один компьютер, который будет одновременно работать с Namecoin и DNS – Namecoin со своим TLD, а DNS с другими TLD, и они не будут конфликтовать. Namecoin крайне устойчив к цензурированию, поскольку цензурирование домена .bit равносильно попытке заморозить Bitcoin. Также он устойчив к попыткам хищения, так как взломать домен .bit почти так же сложно, как украсть Bitcoin.

Таким образом, Namecoin является децентрализованным, глобальным и понятным человеку решением. Он решает задачу, которая казалась невозможной.

Ещё одним из интересных вариантов применения Namecoin является то, что вы можете использовать его в качестве децентрализованной инфраструктуры публичных ключей. Например, допустим, вы хотите найти публичный ключ, скажем, для TLS, луковых сервисов Tor или PGP, или OTR, или для чего-то подобного. Namecoin позволяет сделать это децентрализовано. Например, допустим, у вас есть веб-сайт, использующий HTTPS. Вы можете поместить идентификационную метку сертификата TLS в свой домен .bit, и посетители вашего веб-сайта смогут верифицировать ваш сертификат, не обращаясь к публичному серверу сертификатов. Это похоже на то, как DNSSEC/DANE делают TLS, но не… Namecoin не нужен корневой ключ, как в случае с DNSSEC.

В конце я хотел бы поделиться некоторыми интересными мелочами, связанными с Namecoin, которые, возможно, усилят ваш интерес. Прежде всего, как намекал Диего, это единственная не основанная на Bitcoin криптовалюта, к разработке которой непосредственно приложил руку Сатоши Накамото. Сатоши принадлежит идея совместного майнинга, которая позволяет Namecoin использовать доказательство работы Bitcoin, и поэтому у Namecoin такой высокий хешрейт. На данный момент он составляет 70% от хешрейта Bitcoin, настолько он велик, а пару лет назад в течение 48 часов у Namecoin был даже более высокий хешрейт, чем у Bitcoin, из-за «войны хешрейтов» между Bitcoin и BCH. Кроме того, в 2011 нас поддержали WikiLeaks – Джулиан Ассанж упомянул Namecoin в разговоре с гендиректором Google Эриком Шмидтом. Что забавно, Ассанж сначала упомянул Namecoin, объяснив, что «это система DNS на базе Bitcoin», но только вот гендиректор Google не особо много знал о технологии (кто бы подумал), и он понятия не имел о том, что такое Bitcoin, и Ассанжу пришлось начинать сначала и объяснять, что такое Bitcoin, а потом уже что такое Namecoin. Мы благодарны за упоминание о нас в отчёте ICANN в 2014, что было несколько удивительно – выяснилось, что даже истеблишмент находит нас несколько интересными. Кто бы знал?

Основатель Internet Archive Брюстер Кейл в 2016 сказал о нас несколько приятных вещей, а в период с 2016 по 2017 мы нашли действительно интересное применение Namecoin в реальном мире и попали в новости, так как осведомители АНБ The Shadow Brokers слили вредоносный код АНБ, во избежание цензурирования воспользовавшись доменным именем Namecoin. Это было действительно интересно. И если уж говорить о новостях, в 2018 году The New York Times написали, что разведка Саудовской Аравии завербовала сотрудника Twitter, чтобы он шпионил за моим аккаунтом. Мы не знаем, почему саудиты решили, что за Namecoin стоит следить, но лучшее, что пришло нам в голову, так это то, что Namecoin поддерживал форк некоторого кода TLS, написанного Мокси Марлинспайком, а саудитов интересовал Мокси, а за мной следили уже вследствие этого. А уже в этом году Министерство Юстиции США обвинило трёх человек в шпионаже в пользу Саудовской Аравии, и одним из этих трёх стал тот самый парень, который в то время заявил, что следил за разработчиками открытого программного обеспечения, включая меня. Очень интересно.

И наконец, нам очень нравится сотрудничать с другими проектами. В настоящее время, например, мы сотрудничаем с Monero в сфере анонимной регистрации имён. Так что, если у вас есть крутая идея, над которой мы могли бы поработать, обращайтесь ко мне, мы любим сотрудничать. Как видите, на мне футболка с логотипом Namecoin, так что вы без труда заметите меня ещё издалека. И это была моя презентация. Спасибо!

У нас осталось время на вопросы? Осталось. Отлично.

_Вопрос из зала:_ Привет. Спасибо за выступление, всё просто прекрасно. Чем Namecoin лучше, чем ENS?

_Джереми:_ Чем Namecoin лучше, чем ENS? ENS – это название сервиса Ethereum, это для тех, кто не знает, и что интересно в случае с ENS, и об этом действительно мало кто знает, в ENS есть лазейка, бэкдор. Верьте или нет, в ENS действительно есть бэкдор, и они хвастались этим на встрече ICANN. Они сказали, что… ну, им задали вопрос, кто-то из желающих спросил, если кто-то зарегистрирует имя, на которое, как нам кажется, у нас есть все законные права, то как можно будет защитить свое право на торговую марку? И разработчик ENS ответил, что таки да, у них в ENS есть механизм, позволяющий четверым из семи разработчиков ENS изменять распределение имён. Короче говоря, я бы не стал доверять блокчейн системе, разработчики которой считают, что подобное нормально. Они потом это убрали? О'кей, о'кей. Интересно, вы говорите, что они потом это убрали. Вполне допускаю, что так оно и есть. И всё же я бы не рекомендовал пользоваться программным обеспечением, разработчики которого оставляют за собой такую возможность в течение нескольких лет. О'кей, продолжайте.

_Зритель:_ По-моему, они берут 640 с чем-то долларов за год пользования трёхсимвольным доменом, и я по-прежнему не понимаю, почему и куда идут эти деньги, кто ими воспользуется.

_Джереми:_ А вы знаете, что аукционы, которые проводили ENS, были не децентрализованными?

_Зритель:_ Они использовали это…

_Джереми:_ Да-да, они используют централизованную службу, потому что они, очевидно, решили, что децентрализованный аукцион не масштабируется в их блокчейне как положено. Я именно так вижу то, чем они занимаются. По-моему, они используют систему под названием OpenSea, так?

_Зритель:_ Это как с игровыми предметами, мне кажется. Но всё закончилось, аукцион закончился, теперь можно регистрироваться только по домену, необходимо вносить ежегодную плату, мммм… по-моему, по пять долларов за любой домен, а трёх или четырёхсимвольные – гораздо дороже. Но я не знаю, кому идут деньги и…

_Вопрос из зала:_ Как бы то ни было, в целом разработчики Namecoin рассматривали идею продажи имён через аукцион, но мы отказались от этой идеи по другим причинам, просто потому что решили, что системы на основе аукциона, вероятно, будут уязвимыми к цензурированию. Ведь на деле, если продавать имена через аукцион, кто-то, у кого есть много денег, сможет сделать так, чтобы названия, которые ему не хотелось бы, чтобы были зарегистрированы, зарегистрированы и не будут. То есть в целом мне не кажется, что аукционы – хорошая идея в случае с децентрализованными системами, так как они являются тем инструментом, который можно использовать для цензурирования.
