# Марио Белинг

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Открытое аппаратное обеспечение, разработанное FOSSASIA (Марио Белинг)**_

[youtu.be/MhZcKLxdG1A](https://youtu.be/MhZcKLxdG1A)

_**Аннотация**_

В рамках этой интерактивной сессии будут представлены проекты, связанные с созданием открытого оборудования FOSSASIA, и с вами поделятся опытом разработки проекта, начиная с этапа возникновения идеи и вплоть до выхода готового продукта на рынок. Среди рассматриваемых проектов будут такие, как Pocket Science Lab, Neurolab, Badge Magic и другие.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Я собираюсь передать слово Марио из FOSSASIA. Он расскажет вам о тех великолепных вещах, которыми они занимаются. Они расположились вот там, за столом с красной скатертью. Марио, выходи и расскажи нам о тех невероятных вещах, которыми вы занимаетесь у себя в FOSSASIA.

_Марио:_ Большое спасибо. Итак, я приветствую всех вас, показ слайдов начнётся буквально через секунду. Меня зовут Марио, я из Германии, и я провёл много лет в Азии, во Вьетнаме и Сингапуре, я был много раз в Китае, побывал в Тайване, так что наше международное сообщество в основном связано с Азией, но мы также работаем с людьми со всего мира. Нам показалось, что развитию свободных и открытых решений требуется толчок в мировом масштабе. И мы решили: «Давайте назовём наше сообщество и нашу организацию FOSSASIA».

Позвольте мне немного рассказать об аппаратных проектах, которыми мы занимаемся. Итак, мы существуем уже десять лет начиная с 2009 года, и изначально мы по большей части занимались программным обеспечением, но в своём выступлении мне бы хотелось поговорить об аппаратном обеспечении — это довольно популярная тема здесь, в этом кластере, и у нас есть много общего со всеми представленными проектами. Тут происходит множество обсуждений, в которых нам хотелось бы поучаствовать, и да, это выступление — часть всего происходящего.

Итак, об аппаратном обеспечении, которым мы занимаемся. Позвольте представить вам три проекта, над которыми мы работаем. Вот пример — Pocket Science Lab (карманная научная лаборатория). Кто слышал что-нибудь о Pocket Science Lab? Несколько человек, хорошо. Но большинство людей пока ничего не знают об этом. Pocket Science Lab — это измерительное устройство, и наша идея состоит в том, чтобы создать такое устройство, которое учёные и студенты, люди, работающие в области микроэлектроники, могли бы использовать для измерения всевозможных параметров. В устройстве имеется множество полезных инструментов, предназначенных для управления и измерения, а также интегрированные компоненты, которые можно задействовать через соответствующие контакты. Также в устройство интегрированы различные приложения. Тут вы видите ряд контактов, которые можно использовать для подключения и проведения каких-то измерений.

Я расскажу об устройстве немного подробнее. Например, как оно работает. А, мне говорят выйти из света, ok. Итак, как оно работает. Вот, у нас есть мобильное приложение, но это может быть и приложение для компьютера, итак, у нас имеется мобильное приложение, мы подсоединяем мобильное приложение к аппаратному обеспечению через USB, например, хотя точно так же можно использовать и микросхему ESP, припаять её к устройству, или же подсоединиться через Bluetooth, но стандартным способом является соединение через USB. И через USB также подаётся питание на устройство, и здесь вы видите маленькие контакты, которые можно использовать для измерений или для установки датчиков, или небольших электронных устройств. Как всё отображается на экране при использовании этого мобильного приложения, показано на этом скриншоте, и вы видите, что на экране отображается множество различных компонентов.

Теперь я вам покажу пример того, что нами было сделано, что было разработано совсем недавно. Мы дополняем все эти небольшие инструменты, включённые в приложение, функциями карты, чтобы вы могли сказать: «Вот это измерение я сделал в этом определённом месте». И, например, вы можете поделиться результатами своих измерений с друзьями, с другими студентами и так далее. И также можете попросить: «А покажи мне все сделанные нами измерения на карте». Кстати, тут также написано, что у нас есть две «изюминки» — я знаю, что на этой конференции всегда полно поклонников свободного программного обеспечения и опенсорса, и, безусловно, нам нравится Fdroid, и мы гордимся поддержкой Fdroid Store и тем, что мы работаем с OpenSreetMap на Fdroid Store. Это действительно круто.

И вот ещё несколько подробностей: например, осциллограф. Кто пользуется осциллографами, кому нравится пользоваться осциллографами? Да? О, я вижу большинство подняло руки. Эта вещь, которая всегда всем нужна под рукой. Итак, осциллограф — вы можете попробовать попользоваться им — у нас есть четыре разных канала, вы прямо сейчас можете установить приложение, и даже если у вас нет аппаратного обеспечения, вы можете воспользоваться микрофоном мобильного телефона и спеть в него, а затем посмотреть, как от вашего пения пойдут разные волны. Итак, это довольно хорошо, и тут есть все основные функции осциллографа. Кстати, тут есть QR-код, если вы хотите попробовать, то можете воспользоваться им прямо сейчас. Кроме того, вот функция встроенного микрофона, о чём я только что говорил, вы может выбрать её, использовать и увидеть, что получится.

Что у нас есть ещё на данный момент. Все эти инструменты встроены в приложение. Так, например, у нас есть люксметр, барометр, все эти инструменты для измерения и даже функция управления роботизированной рукой. Но в качестве следующего шага мы хотим, чтобы устройство можно было использовать как регистратор данных. По сути, вы можете конфигурировать устройство — и, по-моему, как раз пришло время для того, чтобы передать нашу плату по кругу, уверен, все любят пощупать всё собственными руками, да, и я передаю устройство в зал, вы можете рассмотреть нашу плату — итак, идея состоит в том, что мы используем мобильный телефон, подсоединяем его к плате, к устройству, а к устройству должна быть подсоединена маленькая батарея, маленькая или большая в зависимости от того, как долго вы собираетесь им пользоваться. А затем вы говорите, например: «Каждые 10 минут измерять определённые данные». И устройство можно использовать в качестве регистратора данных, вы можете использовать его со множеством устройств, а затем вернуться к нему или соединиться через Wi-Fi и собрать большой объём данных. Это будут наши дальнейшие шаги, и мы постоянно улучшаемся в этом направлении.

Хорошо. О следующем я уже упоминал — роботы. Это была не моя идея. Член сообщества, мне кажется, это произошло на одном из семинаров, которые проводились нами в прошлом году, так вот, он спросил: «А почему бы не использовать это, чтобы управлять роботами?» Да, и это действительно прекрасная идея. Так что эти контакты и кабели, как здесь показано, можно действительно использовать для подсоединения к роботу, на который установлены маленькие двигатели, и эти маленькие двигатели стоят всего один доллар, вы можете купить их в каком-нибудь китайском магазине, и они не то чтобы супер, но нам хватает. Таким образом, вы покупаете двигатель всего за один доллар и строите роботизированную руку. И вот, в качестве примера, у вас может быть четыре робота, двигателя, и эти двигатели обеспечивают разворот на 360 градусов, и вы можете дать команду: «Развернуться на 45, на 90, на 180 градусов», указать любой угол, и эти градусы настраиваются здесь, и вы можете перетащить указанное значение сюда, в строку, которую хотите изменить. Один, два, три, четыре, пять, шесть — это секунды. Кто когда-нибудь занимался редактированием видео? Редактированием видео. Да, вижу — несколько человек. Итак, когда вы редактируете видео, у вас всегда есть временная шкала, которой вы можете пользоваться. В данном случае мы перетаскиваем необходимые значения угла на временную шкалу, и это позволяет с лёгкостью управлять роботом, и потом вы можете растягивать временную шкалу больше и больше, а в будущем можно будет загрузить алгоритм, заложить определённые движения и так далее. Да, и этой идеей можно делиться, то есть её можно развивать в разных направлениях, но я рад, что мы уже сделали это, потому что люди обычно говорят: «Ух ты! Робот! Это же будущее!» Это же продвинутый уровень и тому подобное, но при этом, всё довольно просто, так ведь? То есть вы управляете двигателем и контролируете угол, обеспечиваемый двигателем, и если у вас будет множество двигателей, вы сможете контролировать множество углов движения, и так робот будет приводиться в движение. И, как только люди поймут идею, они воскликнут: «Круто! Я сам могу делать это!» Так? И чем больше и больше людей вовлечено в это, тем быстрее, мы надеемся, будет развиваться эта идея. Это здорово. Кстати, если хотите попробовать поработать с Pocket Science Lab, там, сзади, есть две секции, куда вы можете прийти и выяснить, что лично вы можете сделать. И следует помнить о том, что это хакерский конгресс, поэтому не стоит ожидать, что всё будет работать именно так, как заявлено, например, осциллограф уже разработан до довольно хорошего уровня, а работа над другими компонентами продолжается. Так что мы будем рады вашим отзывам, вопросам и предложениям.

А теперь немного о приложении для компьютера, десктоп-приложении. Этим летом мы полностью переписали его, при этом мы использовали Python, Electron и сетевые технологии. Цель состояла в том, чтобы десктоп-приложение выглядело очень похоже на приложение для Android. Но тут нам могут возразить: «Но компьютер — это совсем другое, взаимодействие с пользователем происходит совсем иначе» и тому подобное. Тем не менее нашей целью является также то, чтобы эти инструменты можно было использовать в школах. А в школах один ученик пользуется, например, Android, а другие пользуются ноутбуками — и в будущем, возможно, нами будет разработано приложение и под iOS — и каждый пользовательский интерфейс выглядит иначе, что затрудняет работу учителя. Поэтому мы решили попытаться сделать все пользовательские интерфейсы максимально схожими, а также совместимыми. Итак, если вы сохраняете что-то, если вы собираете данные посредством приложения для Android, то у вас должна быть возможность загрузить их и работать с ними, проводить исследования посредством десктоп-приложения. Так что всё совместимо, и это просто файл CSV, который можно экспортировать и импортировать независимо от того, с каким приложением вы работаете.

Ok, у нас уже есть логический анализатор, а также мультиметр, роботизированная рука — всё это также присутствует в десктоп-приложении.

Итак, PSlab — это один проект, а я обещал в рамках этой сессии рассказать о трёх проектах. Другим проектом, над которым мы работаем, является проект Badge Magic (волшебный бейдж). Вы можете увидеть его буквально на мне, обычно он нравится людям, здесь нет каких-то сложных технологий, как в случае с Pocket Science Lab, не требуется каких-то познаний в физике и ничего подобного. Это просто круто — такая яркая, привлекающая к себе внимание вещь, которая светится. И когда говоришь, что это опенсорс, люди обычно откликаются: «Круто, хочу такой же». Поэтому позвольте мне рассказать вам, на какой стадии находится этот проект. Сначала я расскажу, как это работает. То есть вы можете видеть его здесь, Badge Magic - это бейдж с LED, и, по сути, идея состоит в создании аппаратного обеспечения, управляемого через Bluetooth, а на рынке есть куча моделей, для управления которыми требуется USB, но нам бы хотелось, чтобы люди говорили: «Ух ты! Bluetooth! Это здорово». И Bluetooth потребляет мало энергии, поэтому бейдж даже не надо к чему-то подсоединять — вы просто открываете приложение и делаете то, что вам нужно.

И да, приложение уже есть на рынке, вы можете скачать его через App Store, опять же, вот QR-код. И как это работает: вы заряжаете устройство через USB, а затем управляете им или что-то меняете через Bluetooth.

И, конечно же, это опенсорс, тут у нас клипарты и рисунки, но давайте я расскажу вам одну историю. Эта история случилась в Китае, и мы даже сказали: «Вот это круто», нам она действительно понравилась. Это произошло с приложением, которое вы видите сейчас. Так получается, что в Китае не все вещи работают так, как нам хотелось бы, и мы не можем изменить этого. А это приложение было загружено множество раз, поэтому создаётся впечатление, что множество людей уже купило эти бейджи, но это не опенсорс, и мы не можем изменить этого. Также используются различные цвета, что приводит к путанице, потому что у бейджа должен быть один цвет. Так что вы никогда не знаете, как он будет выглядеть, так как надлежащий предварительный просмотр отсутствует и прочие подобные вещи. Мы хотели бы, но не можем поменять многое.

И появился парень под ником nilhcem и сказал: «Да, мне тоже это не нравится, потому что это не опенсорс. Я хочу знать и понимать, как это работает». Он провёл исследование, произвёл инженерный анализ связи между различными устройствами, между телефоном и Bluetooth, бейджем. Да, это было сделано здорово. Он купил приложение онлайн, поделился тем, что узнал, и вот его репозиторий на GitHub на тот момент, когда он опубликовал свой вариант реализации. И мы подумали: «Вот это классно, мы нашли хорошего хакера». Это хакерский конгресс, так что тут самое место рассказать об этом.

И да, спасибо вам за то, что делаете подобные хорошие вещи, потому что на следующем этапе мы с сообществом смогли разработать законченное, полнофункциональное приложение. И мы проводим множество мероприятий в Азии, в Сингапуре, например, нами проводится самая большая ежегодная конференция по опенсорсу. Так что иногда всё делается очень просто — вы выдаёте идею, а люди хватаются за неё и присоединяются к проекту. То есть не всегда всё так просто. Это просто в случае с проектами для Android, это относительно просто в случае с интерфейсными сетевыми программами, но всё гораздо сложнее с технической основой, правильно? Но это приложение для Android, и нашёлся добрый человек, который взломал его. И мы поделились информацией с сообществом FOSSASIA, и народ накинулся на идею, это был сайд-проект, и они сделали его.

И теперь у нас есть это приложение, и мы можем много чего сделать. Например, мы можем контролировать скорость, мы можем управлять анимацией и различными эффектами, и приложение есть на Google Play, на Fdroid, и вы просто можете скачать его и попробовать всё самостоятельно.

Что было добавлено нами за последние месяцы: теперь можно экспортировать бейджи. Раньше вы не могли делать этого. Допустим, у вас есть крутой бейдж, и вы хотите, чтобы у ваших друзей был такой же, вы приезжаете на конференцию и представляетесь: «Да, мы ребята из Namecoin», и он мигает, и эффект действительно хорош — выглядит очень круто. Так что давайте делать это. Теперь это возможно, вы можете сохранить бейдж и поделиться им, поделиться конфигурацией своего бейджа.

А ещё вы можете подумать так: «Ok, вот у нас есть этот классный клипарт и эта крутая иконка, как бы нам передать их?» И теперь вы можете сами рисовать их. Например, будет ещё много чего классного, что вы сможете делать в будущем, но сейчас вы можете рисовать. Вы просто заходите в приложение, на боковой панели находите функцию рисования и рисуете то, что вам требуется. Нажимаете «Сохранить», и на бейдже отображается то, что вам нужно. И это действительно круто, и это то, что пока не позволяет делать ни одно приложение.

Ok, и вы наверняка представляете себе, как много существует телефонов, работающих под Android, множество различных разрешений и так далее, множество багов, требующих исправления. И в этом преимущество присутствия в Store — вы получаете все эти отчёты об ошибках и тому подобное. И нам многое нужно исправить, и вот что интересно: люди, которые изначально работали над этим приложением, использовали латинский алфавит, например во Вьетнаме, в Индии, в Малайзии, Сингапуре и так далее. И не так много людей было из Китая, так как китайцы говорят: «У нас уже есть много китайских приложений». А потом мы поняли: наше приложение просто не поддерживает китайский язык. Это было забавно, и в последние месяцы мы исправили ситуацию, и мы теперь поддерживаем китайский язык, нелатинские шрифты, например, в Индии.

Круто. Это про софт и о том, что было сделано в этом году. Тут отсутствует буква B, так что Badge Android и Badge Magic, разумеется. Вы найдёте их в наших репозиториях, вы можете присоединиться к каналам GitHub, для этого вам понадобится только ваш ID GitHub. Никакой дополнительной регистрации — GitHub также является открытым, поэтому прекрасно нам подходит.

Ещё одна вещь, которой мы постоянно занимаемся в сообществе FOSSASIA, — мы проводим конкурсы. Мы проводим такие мероприятия, просто спрашивая: «Эй, не хочешь поучаствовать?» — так мы на самом деле хотим привлечь контрибьюторов, но мы не хотим ввязываться в этот громоздкий процесс, когда приходится спрашивать: «Так ты хороший контрибьютор или нет? Ты просто изменил файл readme или действительно внёс какие-то полезные изменения в код?» Мы не хотим пользоваться этим принципом разработки сверху вниз. Мы проводим конкурсы, за предыдущие годы у нас появились свои победители, и, как и в других командах, есть менторы, у нас довольно длинный список менторов. И мы проводим такие конкурсы, и люди приходят в проекты, вносят свой вклад — сегодня у людей есть множество возможностей для этого, люди могут участвовать в развитии крипто технологии, как здесь, технологии разработки монет, люди получают хорошие предложения по работе. И в нашем сообществе нам тоже нужны новые люди — мы обучаем их, и проект растёт. Конкурс Codeheat Contest, возможно, как раз подойдёт для кого-то из вас, он проходит в настоящее время и продлится до 1 февраля. Так что присоединяйтесь, главный приз — полёт на наше мероприятие, которое пройдёт в Сингапуре в марте. У нас три таких приза, и они нравятся людям.

Ok. Теперь об этом проекте. Что дальше? Конечно же, общайтесь с нами, это касается каждого проекта: можно начать с Android. С Android можно запустить довольно хороший проект. Безусловно, мы стремимся охватить как можно больше устройств, и люди подходят и спрашивают: «У вас там этот маленький вентилятор…» Вы видите его, не знаю, наверное, трудно сделать хорошую картинку, но у нас есть это маленькое POV-устройство, маленький вентилятор, и я решил показать его, чтобы привлечь внимание, потому что мне бы хотелось, чтобы наше приложение поддерживало больше устройств: большие экраны, вентиляторы и так далее. Такие вентиляторы оборудованы светодиодами, LED, не знаю, видно ли здесь, на них установлены LED, которые проецируют какой-то текст при вращении. А в Китае можно найти действительно большие такие вентиляторы. Мне они очень нравятся, и мне хотелось бы иметь такой, но что меня смущает — это отсутствие свободного опенсорс приложения. И, возможно, сделать приложение не так сложно, но ведь должен кто-то засесть на неделю или две и посмотреть, какие протоколы используются, какой тип связи применяется закрытыми, проприетарными приложениями сегодня с подобными устройствами, а после этого уже можно будет перейти к дальнейшей разработке. Далее, мы открываем проект Badge Hardware, который на самом деле охватывает любое аппаратное обеспечение — здесь есть люди, занимающиеся электронным оборудованием, мы можем поговорить, если вас заинтересует участие в небольшом проекте — обычно мы сталкиваемся с людьми двух типов: первые говорят: «Этот проект слишком прост, слишком скучен. Я не стану заниматься бейджами». А люди второго типа говорят: «Ну, я всего лишь новичок. Я пока не знаю, как это делается». Так что мы в поиске людей, которым будет интересно сделать эти бейджи совершенно открытыми. А почему бы и нет? Безусловно, разработка аппаратно-реализованного программного обеспечения является частью этой работы.

И я перехожу к последнему проекту. Сколько времени у меня осталось? Да, ещё несколько минут. Итак, последний проект, который мне хотелось бы представить, спасибо, — это проект NeuroLab. И это уже что-то иное — может, вы слышали об Open BCI, Brain Computer Interface… BCI? И есть ещё один проект — Brain DNO, например. И да, Open BCI — довольно крутой проект, у них есть различные устройства, мы также связывались с ними. Но часто такие устройства стоят очень дорого — до пяти, шести, семи тысяч долларов, и это очень круто. А устройство Brain DNO, мы не видели, чтобы так работали над опенсорс устройствами, и эти ребята проделали невероятную работу, они занимаются самыми разными вещами, и они вдохновили нас, и у нас есть много общего с ранее написанным кодом. Но пока что мы пришли к разработке этого проекта. И, позвольте, я вернусь назад и для тех, кто не знает, расскажу о NeuroLab или Neuro. Итак, проект Neuro связан с работой мозга, это интерфейс между мозгом и компьютером. И можно, например, расположить датчики здесь и здесь или вообще вокруг всей головы, и они будут считывать ваши мозговые волны. И проблема состоит в том, что мозговые волны — это электро… это такого вида электро… как это будет по-английски, ток?.. это электросигналы, которые генерируются вашим мозгом, но они очень слабые. Так что вы не можете просто так считать все данные, скомандовав: «Записать всё, что происходит». Требуется чувствительное аппаратное обеспечение, и в этом суть проблемы. И, безусловно, если бы у нас было много денег и чувствительное аппаратное обеспечение, то мы могли бы сделать что-то за 30 000 евро, но задача состоит в том, чтобы создать что-то за 200. Вот что мы пытаемся сделать в рамках этого проекта, и мы продолжаем двигаться в этом направлении.

И снова мы хотим сделать вещи открытыми. Здесь, например, вы видите скрин Android, что я имею в виду, если я скажу вам «1995», то подумаете ли вы о телефоне, по которому, например, можно вызвать такси, или же о номере, чтобы связаться с людьми или чтобы отправить фото, и кто-то согласится с этим, но люди думают, что 1995 может как-то использоваться для отправки, люди не думают сегодня: это было уже 15 лет назад… как давно… как летит время…. Боже мой… 2019 на дворе. То есть 20 с лишним лет назад всё так и происходило, то есть я хочу сказать, что если у вас есть устройство, которое может считывать мозговые волны множества людей, если люди могут подсоединяться к устройству через мобильный телефон, то возникнет множество идей, которые мы даже представить себе не можем сегодня. И у меня вопрос: хотелось бы вам, чтобы подобная технология оказалась в руках Google и Amazon, была бы полностью закрытой, и чтобы она отправляла им ваши мысли? Даже те, у кого нет телефона под Android, я уверен, тоже отправляет им свои данные, ведь ваши друзья сохраняют информацию о вас в таких приложениях, как Google Calendar и Google Contacts и так далее. И я сам так делаю, но хотелось бы нам, чтобы они продолжали нас контролировать? Нет, конечно же. Мы хотим оставаться в курсе всего происходящего, и да, Google может воспользоваться этой технологией, но тогда эта технология должна быть по крайней мере открытой, она должна быть доступной. Мы должны иметь возможность контролировать её, как, например, я могу контролировать собственный почтовый сервер, то есть я могу делать это, у меня есть такая возможность, я не завишу от кого-то. В этом и состоит идея. И да, конечно же, есть множество способов достичь этого, и я могу много говорить о свободе и подобных вещах, но давайте сфокусируемся на том, что люди просто хотят заниматься чем-то действительно интересным. И что интересного мы можем сделать при помощи этой технологии? Например, мы можем делать игры, мы можем создавать игры для фокусировки внимания, для расслабления и медитации, для тестирования нашей памяти, или же доктора, например, могут собирать данные по всему миру и создавать графические представления использования памяти.

Вот над этим мы работаем — несколько скриншотов. Но я повторю: проект пока находится на ранней стадии, даже несмотря на то, что мы работаем над ним уже несколько лет, он всё ещё на ранней стадии, но вот вы можете видеть пример — графическое представление задействованной памяти — можно собирать мозговые волны, можно интерпретировать их — на самом деле уже есть большой объём собранных университетом данных, которые можно импортировать, например, в приложение, и можно пользоваться различными видами спектрального анализа, чтобы проверить, как работают ваши мозговые волны. И люди обычно говорят мне: «Ну да, а как насчёт того, что во всём мире люди думают по-разному?» Но, несмотря на то, что у людей могут быть разные идеи, насколько бы они не отличались, по моим наблюдениям вплоть до этого момента все мы довольно похожи, все мы довольно похожи с точки зрения фокусировки внимания — вы фокусируетесь, и неважно, откуда вы — из Китая, из Германии или из Канады — вы фокусируетесь и всё тут. И процесс довольно схож. Хотя, возможно, есть определённые отличия, и если у вас есть доступ к технологии, возможно, вы и выявите эти отличия, и мы сможем управлять этим в будущем так же, как, скажем, в случае с распознаванием речи, то есть мы будем пытаться достигнуть этого снова и снова. Так что решайте, хотелось бы вам, чтобы это делали мы как сообщество или чтобы такая возможность была у нескольких компаний? Мне кажется, ответ очевиден.

Но вот одна из тех крутых вещей, которые мы уже можем делать, которая уже работает. Например, у нас есть приложение для фокусировки внимания и расслабления. Вы видите, это такой космический корабль, который летит над планетой, и если вы сфокусируетесь и скомандуете про себя: «Корабль, взлетаем!», этот корабль поднимется и полетит быстрее. А если вы расслабитесь, попытаетесь расслабиться, корабль замедлится и сядет.

Ok, это несколько идей, которые мы развиваем, тут у нас даже есть какая-то анимация, и NeuroLab подсоединена. И, конечно же, всегда присутствует эта идея — возможность импорта и экспорта данных, она делает данные, собираемые людьми, доступными, дает людям возможность делать то, что им хочется. Эта идея всегда с нами, чем бы мы не занимались. Вот тут снова видно, как корабль поднимается и опускается.

Ok, а потом это можно использовать как регистратор данных, то есть, чтобы люди собирали эти данные. И часто можно услышать, например, в Германии, такие разговоры: «А это безопасно? Вы и правда хотите заниматься этим? А, может, лучше и не надо?» Примерно такие. Ну, я вам скажу, что такие вещи будут делаться в любом случае, но вопрос состоит в том, сделаем это мы или это сделают другие? По мне, так лучше сохранить контроль за собой.

И конечно, возможность медитации. Вот над этим мы и работаем. Например, когда вы путешествуете, например, как медитирую я — это может быть какой-то звуковой сигнал или что-то подобное, и звук может меняться в зависимости от наших мозговых волн. Тут несколько скриншотов, работа продолжается, и ещё скриншоты.

Так что имеется множество идей, и если у вас есть какие-то соображения, пожалуйста, сообщите мне, давайте общаться. И это конец моей презентации, но я должен отметить, что это лишь малая часть того, над чем мы работаем. Прежде всего, мы программное сообщество, на GitHub зарегистрировалось более 4000 человек, но вы знаете, как бывает в случае с этими большими цифрами — люди приходят, люди уходят, но не аннулируют регистрацию. Так что нам постоянно нужны новые люди, мы всегда рады приветствовать новых людей. Да, мы действительно хотим, чтобы ещё больше людей участвовало в наших проектах, и мы с другими членами сообщества запустили кампанию в Европе, и эта кампания теперь является частью проекта New Horizon 2020. Мы сотрудничаем с другими сообществами и социальными организациями по всей Европе, а также с университетами, TU Berlin, например, поскольку наша цель состоит в том, чтобы открытое аппаратное обеспечение стало мейнстримом. Мы не хотим, чтобы это был только удел хакеров, что-то пограничное, мне бы хотелось, чтобы мои родители пользовались им — вы знаете, люди, когда стареют, слабеют, начинают забывать разные вещи и так далее. Так что, если бы мы могли анализировать это лет 20 назад при помощи наших приложений, возможно, мы могли бы помочь некоторым людям. И я не хочу, чтобы этим занимались какие-то большие компании, да, мы можем сотрудничать, но хотелось бы быть в курсе всего происходящего. И это одна из тех вещей, над которыми мы работаем с OpenTech в Германии и FOSSASIA в Сингапуре. Мы — сообщество, но мы также представляем и социальные организации — наша цель состоит не в разработке программного обеспечения, но в создании аппаратного обеспечения и программного обеспечения, то есть открытого аппаратного обеспечения для программного обеспечения с открытым исходным кодом, а также построение устойчивых мейнстрим моделей вокруг этого, любой из нас в курсе того, что имеется в виду, но для меня устойчивость также подразумевает возможность извлечения разработчиками дохода. Мы видим, что многие из обученных нами разработчиков теперь работают в Google, работают в Facebook, заключают с ними договора, и они уже не могут сделать какого-либо вклада. И нам бы хотелось изменить всю экосистему, и поэтому мне так приятно находиться здесь, в Decentralization Cluster, вместе с крипто сообществом, с криптовалютным сообществом, и мы действительно благодарны, что имеем честь являться частью всего этого. И я хотел бы завершить выступление словами благодарности: спасибо всем волонтёрам, спасибо всем, кто делает эту встречу возможной, Тиму и Маттиасу, где вы там, да, и спасибо всем вам — это великолепное начало всего мероприятия, мы рады находиться здесь. Спасибо.

_Диего:_ Большое спасибо тебе, Марио. Вот за что я люблю людей, занимающихся опенсорсом — они сама скромность, то есть как бы и есть идеи, но это не лучшие идеи. Так что нам бы хотелось выпустить готовую версию инструментов, над которыми мы работаем, поэтому люди с по-настоящему хорошими идеями, приходите и сделайте это. Необходимо собрать всю свою скромность и сказать, что у меня нет лучших идей, но лично я пока не имею достаточно скромности, чтобы сделать это.
