# Юрай Беднар

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Paralelni Polis (Юрай Беднар)**_

[youtu.be/gju08kZOQ5I](https://youtu.be/gju08kZOQ5I)

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Итак, сейчас перед нами выступит… Боже! Я забыл твоё имя…

Юрай. Хорошо, сейчас перед нами выступит Юрай и расскажет о Paralelni Polis, эти два слова мне тоже нелегко дались. Выговорить, по крайней мере. Он расскажет нам о том, чем они занимаются, и это действительно по-настоящему интересно. Я не собираюсь ничего портить, никаких спойлеров на этой сцене, и если вы видели новый эпизод «Звёздных войн», пожалуйста, никому не рассказывайте. И он тоже не станет. Обещаю. Но критики ничего не обещали, и отзывы были посредственные. Итак, продолжим, я приглашаю тебя на сцену, я думаю, все мы уже готовы послушать.

_Юрай:_ Спасибо. Привет всем, я из Paralelni Polis. Вот, слайды не работают. Изначально там была указана только Прага, но в прошлом году мы добавили и Братиславу, и теперь остальные не помещаются на слайде, поэтому мы расскажем о них вам просто так, о новых городах, таких как Барселона и Вена. Итак, о чём мы? Наше здание в Праге довольно хорошо демонстрирует, что из себя представляет Paralelni Polis. У нас есть кафетерий, у нас есть место, называемое «Институтом криптоанархии», где вы можете узнать гораздо больше.

Есть и другие его части, как физические в плане пространства, так и виртуальные, такие как Hackers Congress, ежегодно проводимое нами мероприятие, касающееся вопросов криптоанархии и являющееся одной из нескольких шифропанковских конференций. Да, я ещё не упомянул Crypto Hackerspace — это небольшое хакерское помещение, где можно поиграть с криптографией.

Итак, это первое наше место, находящееся в Праге. Что мне нравится во всех этих сообществах, RIAT и других, T.A.Z. Zero в Берлине, так это то, что в рамках короткого выступления вы никогда не сможете объяснить, что происходит внутри, о проектах. Там так много всего интересного, что буквально стоит поехать туда, в эти места, самим и провести там несколько месяцев, чтобы понять, чем занимаются все эти люди. Я до сих пор сам до конца не понял. Но это очень интересно.

Вот так выглядит наша резиденция в Праге. Там есть некоторые причудливые вещи, такие как распечатанные на 3D принтере пепельницы, и там, в кафетерии, играет музыка Creative Commons, чтобы не платить, скажем так, централизованных пошлин за использование чужой интеллектуальной собственности.

Это «Институт криптоанархии» в Праге. В основе нашей деятельности лежит несколько концепций, одной из которых является «Манифест криптоанархии», один из документов, появившихся ещё в начале 90-х, в котором описаны способы того, как можно избежать слежки в интернете, и если вы не можете сделать этого или вас случайно отследили, как избежать наблюдения со стороны внешнего злоумышленника. Речь идёт о зашифрованных чатрумах, смешанных сетях, цифровых деньгах и так далее. Нам бы хотелось увидеть, как эта идея, связанная с интернетом, реализуется в физическом пространстве, в обществе.

Я не собираюсь говорить о каких-то конкретных проектах, но я расскажу о нескольких реальных примерах. Безусловно, мы можем говорить о некотором взаимодействии с государством, например в виде бойкотирования Electronic Submission of Transactions, государственной системы слежки, которая собирает данные о покупательском поведении всех граждан, и это происходит сейчас в Чехии и Словакии. И Paralelni Polis — это одна из нескольких организаций, которая не передаёт такие данные правительству. Национальный банк Чехии заявил о своей монополии на слово «монета» или «mince», так что вы не имеете права использовать это слово, если у вас нет печати Национального банка Чехии, что, в общем-то, тоже забавно. Мы исследуем применимость криптовалют в условиях реального мира — во всех показанных местах вы можете пользоваться только криптовалютами, мы не принимаем государственных денег. В Братиславе нами был создан внутренний токен для поощрения волонтёров, он действует во внутренней сети, и мы ищем способы децентрализованного развития этой концепции, но без потери ценности.

Ещё несколько фото. Это Луц Квебек, вы её можете увидеть вон там. Она может платить через терминал при помощи своей руки, то есть вшитого в неё импланта. У нас есть ещё несколько киборгов с имплантами, которые также могут расплачиваться криптовалютами с их помощью.

Нам бы хотелось стимулировать развитие, и мы считаем, что и малый масштаб имеет значение. Вот так мы разместились в Братиславе, всего несколько архитектурных идей, и вот так это место выглядит сейчас. Это тоже кафетерий и студия на заднем плане. Мы продолжаем расти… и я просто пропущу эту часть.

Что ещё? Об остальном я расскажу более подробно завтра в шесть вечера, расскажу о том, чем мы занимаемся и чем собираемся заниматься. Но мне бы всё же хотелось упомянуть этот проект под названием Decentruck, это мобильный Paralelni Polis, который может приехать туда, где он наиболее нужен, и мы надеемся, что этот проект будет поддержан силами рынка. В машине можно разместить портативную кофе-машину, подобную той, что стоит у нас там, сзади, тогда там можно будет раздавать кофе и так далее. И мы собираемся реализовать эту идею в форме грузовых контейнеров.

Итак, это был краткий обзор, а завтра в шесть часов я расскажу о том, чем мы занимаемся непосредственно сейчас, по крайней мере, чем занимается часть нас. Не знаю, у нас осталось время на вопросы? Три минуты, хорошо. Итак, если у вас есть вопросы, у нас есть время, чтобы ответить на них. Да.

_Вопрос из зала:_ Как всё это финансируется?

_Юрай:_ Ага, хорошо. Я бы сказал, что финансирование довольно диверсифицировано. Мы продаём кофе и надеемся на этом заработать. Пока это не особо работает. Мы продаём места в наших помещениях для совместной работы, мы берём плату за вход на некоторые выступления, занимаемся краудфандингом, у нас есть члены, которые платят членские взносы, у нас есть совет директоров, и большинство директоров являются предпринимателями, но частными лицами, не компаниями. Они поддерживают нас финансово, в большей степени чем регулярные члены. В некоторых случаях они предпочитают выделять больше денег, чем времени. Существуют и другие способы, и многие проекты, которыми мы занимаемся, изначально предполагают финансовую автономность, они являются самофинансируемыми, как, например, в случае с футболками или как в случае с гидропоникой, открытыми системами гидропоники, это уже в случае с Paralelni Garden, проектом, который старается быть децентрализовано самофинансируемым. Я вижу их в качестве небольших виртуальных компаний в рамках некоммерческого предприятия, которые имеют свои расценки и которые пытаются приносить какую-то прибыль. Но всё это довольно дико, потому что используем исключительно криптовалюты, а это затрудняет экономические расчеты из-за высокой волатильности, и мы нашли способ, как это делать и не разориться, по крайней мере, пока это работает, но завтра уже всё может быть иначе… Ещё вопросы или перейдём к следующему выступлению? Да.

_Диего:_ Большое спасибо! Очень интересно, правда, очень интересно. Я посетил их последнюю конференцию, там присутствовала уйма Bitcoin максималистов, но я их прощаю за это. Там действительно круто, очень круто. Да! Monero! Правильно! Monero поможет победить…
