# Дрю Фустини

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Открытое аппаратное обеспечение и OSHWA (Дрю Фустини)**_

[youtu.be/aGZnkSGVIhU](https://youtu.be/aGZnkSGVIhU)

_**Аннотация**_

Выступление, посвящённое открытому аппаратному обеспечению (OSHW), в рамках которого будет рассказано об Open Source Hardware Association (OSHWA), сертификации OSHW и Open Hardware Summit.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Не могу остановиться с этим битбоксом. А тем временем мы снова здесь, мы работаем и живём в Лос-Анджелесе, штат Калифорния. Нет, погодите, мы выступаем в Германии. Вот почему я так устал — из-за разницы во времени. Все мы будем такими из-за разницы во времени ещё до конца этого дня, боже! Но у нас есть следующий выступающий — это Дрю из OSHWA. Как тебе здесь, Дрю?

_Дрю:_ Здесь просто замечательно, как…

_Диего:_ Очень рад, большое спасибо. Нет, я, конечно же, дам тебе закончить. Окей, сейчас мы передадим ему слово, и он расскажет нам об OSHWA, об открытом аппаратном обеспечении, так это и расшифровывается — открытое аппаратное обеспечение (open source hardware), а A никак не расшифровывается. Просто так, ничего не означает. Итак, Дрю, начинай.

_Дрю:_ Привет, меня зовут Дрю Фустини, и мне бы хотелось поговорить об открытом аппаратном обеспечении, Open Source Hardware Association и IAS, которые тоже являются частью ассоциации, и я хотел бы рассказать вам об этом. На слайде представлены ссылки, по ним вы перейдёте на GitHub. Я немного перепутал и поместил ссылку на сайт для выкладки материалов. Я всё исправлю сразу после выступления.

Итак, я занимаюсь разработкой открытых аппаратных проектов для сервиса, занимающегося производством печатных плат, под названием OSH Park, который также является частью BeagleBoard.org Foundation. Мы работаем над созданием компьютеров на базе открытого аппаратного обеспечения, работающих под Linux, и я вхожу в состав совета директоров Open Source Hardware Association, о которой я вам сегодня и собираюсь рассказать.

Вероятно, многие из присутствующих на этом мероприятии слышали об Open Source. Примером популярного Open Source могут служить Android, Linux Libre Office и Firefox Apache. А сам термин «Open Source» означает нечто, что люди могут изменять, что могут использовать вместе, поскольку техническое решение является общедоступным. В случае с открытым программным обеспечением вы можете проверять, изменять и улучшать его. Также существует термин «свободное программное обеспечение», отражающий, скорее, философскую перспективу, которая сводится вот к этим четырём свободам.

Поэтому, когда я буду говорить об аппаратном обеспечении, я буду использовать термин «Open source», или «открытое» сразу в значении «свободное» и «открытое» аппаратное обеспечение. Некоторые используют другой термин, но здесь я буду пользоваться именно термином «открытое аппаратное обеспечение». Вот тут приводится базовый принцип, согласно которому мы даём определение открытому программному обеспечению, и звучит он следующим образом: «это аппаратное обеспечение, техническое решение которого является общедоступным, и любой может заниматься изучением, изменением, распространением, созданием и продажей такого технического решения или аппаратного обеспечения на его основе». В случае с электроникой, которой я занимаюсь большую часть своего времени, это будет означать возможность совместного использования проектных файлов электронных устройств, куда будут входить схемы, топология плат, спецификация материалов. И тут мы говорим не просто о выходных файлах в формате PDF или PNG, но о редактируемых исходных файлах. Если вы используете KiCad, то это будут файлы KiCad или EAGLE. И что касается спецификации материалов, то тут следует помнить о том, что компоненты, используемые в рамках вашего проекта, будут доступны в малых количествах.

Итак, что может послужить примером открытого аппаратного обеспечения, о котором многие слышали или знают. Кто из вас слышал об Arduino до этого момента? Окей, многие из вас. Arduino — это плата, которая была разработана в небольшом учебном заведении в Италии, и, вероятно, большинство людей и не узнало бы о ней, если бы она не была выпущена в рамках открытого аппаратного проекта. И они достигли максимального результата благодаря тому, что поделились своим аппаратным решением, поделились исходным кодом, и в результате плата в то время использовалась при реализации многих проектов. Есть хорошее документальное видео, которые вы найдёте на YouTube или Vimeo, снятое в то время, когда появился проект Arduino. Итак, Arduino является открытым аппаратным обеспечением — мы можем зайти на сайт Arduino и скачать соответствующие проектные файлы EAGLE, аппаратные схемы и топологию платы.

Когда мы выкладываем в общий доступ проектные файлы открытого аппаратного обеспечения, нам приходится иметь дело с Open Source-лицензией. И в данном случае существует несколько вариантов: лицензия Creative Commons Attribution-ShareAlike, которая… в целом Creative Commons — это набор лицензий, некоторые из которых являются Open Source-лицензиями, и Creative Commons BY-SA подразумевает указание авторства и сохранение условий. Тут следует помнить о том, что авторство указывается в некоммерческих целях, и если вы используете указание авторства в некоммерческих целях — это уже не будет Open Source. Есть хороший пост в блоге, на который приводится ссылка, и если вы скачаете слайды, то сможете узнать, в чём тут дело. Также можно использовать «копилефт» или перекрёстную лицензию, такую как GPLv2 или v3. Также можно воспользоваться такими пермиссивными лицензиями, как Apache, BSD, MIT. Также существуют лицензии, созданные специально для открытого аппаратного обеспечения: CERN создали именно такую под названием Open Hardware License (лицензия на открытое аппаратное обеспечение), о чём я хотел бы рассказать.

CERN начинали с Open Hardware Repository (открытого аппаратного репозитория), где они делились информацией по всему аппаратному обеспечению, что разрабатывалось ими для проведения экспериментов в области физики. А затем ими была придумана лицензия, которая прилагалась ко всему этому. Есть прекрасное интервью с Хавьером Серрано, возглавляющим команду CERN, которая занимается аппаратным обеспечением, и именно ими был создан этот репозиторий и лицензия на открытое аппаратное обеспечение.

Так что тут всё некоторым образом усложняется — все эти различные лицензии, а также торговые марки и авторские права, о которых говорится начиная с саммита по открытому аппаратному обеспечению (Open Hardware Summit), состоявшегося ещё в 2014 году. Ари Дугласом был написан действительно хороший обзор различных лицензий, какие из них подойдут для вашего проекта, а какие нет, и я рекомендую ознакомиться с этой работой. Но самое важное во всём этом заключается в том, что целью открытого аппаратного обеспечения является возможность совместной разработки. И файлы публикуются для того, чтобы другие люди могли внести свой вклад в разработку аппаратного обеспечения, создаваемого в рамках вашего проекта. И если вы делаете это просто для галочки или чтобы просто использовать ещё одно слово в рамках вашей кампании по сбору средств, то вы поступаете не совсем верно. Целью публикации вами ваших файлов является участие других людей в разработке.

Итак, я вхожу в совет директоров Open Source Hardware Association и IAS. Мы попадаем под пункт 501(c)3, а это означает, что в США мы являемся федеральной некоммерческой организацией. А что касается нашего веб-сайта, то одним из его основных достоинств является наличие определения открытого аппаратного обеспечения. Также у нас есть такие разделы, как Best Practices (передовые методы), Quick Reference Guide (краткое справочное руководство), что следует, а что не следует делать при создании своего открытого проекта, а также Checklist (список контрольных вопросов), который позволит определить, действительно ли вы занимаетесь разработкой открытого аппаратного обеспечения.

Также OSHWA было организовано вот это мероприятие, Open Hardware Summit, которое проводится начиная с 2010 года, и в этом году состоится уже 10-й саммит, который пройдёт в Нью-Йорке, ориентировочно 13 марта. Надеемся встретиться там с кем-то из вас. А в октябре нами было проведено мероприятие под названием Open Hardware Month (месяц открытого аппаратного обеспечения), с которым нам очень сильно помог Маттиас. Люди по всему миру организовывали локальные встречи, выступления и семинары, посвящённые проблемам открытого аппаратного обеспечения. Всё началось с нескольких мероприятий в Вене, в Колорадо, а затем, в октябре, было проведено ещё 40 мероприятий в 14 странах на пяти континентах. Мы собираемся провести Open Hardware Month снова, в октябре 2020, и надеемся, что в следующий раз в нём примет участие ещё больше людей. Если вам интересно, что происходило на Open Hardware Summit, все видео с последнего мероприятия, которое состоялось в 2018 году, выложены в общий доступ. Мы пропустили этот год, чтобы провести Open Hardware Month, так что следующий раз будет в 2020.

Одной из вещей, созданных Open Source Hardware Association или OSHWA, стала эта программа сертификации открытого аппаратного обеспечения. Некоторые из вас, вероятно, встречали этот логотип в виде шестерни, который является неофициальным. Он был создан членом сообщества, и это великолепный логотип, он мне очень нравится. Но нам хотелось создать что-то, что имело бы настоящее легитимное значение. И поэтому нами был создан этот логотип для сертифицированного открытого аппаратного обеспечения. Это программа самостоятельной сертификации — вы можете зайти на веб-сайт oshwa.org, зарегистрировать свой проект как проект по разработке открытого аппаратного обеспечения. Вам будет необходимо заполнить форму, указать, где можно ознакомиться с вашей документацией, какую лицензию вы используете, описать ваш проект. И это может служить двум целям: в первом случае вы являетесь потребителем или просто занимаетесь поиском устройства, и так вам будет проще убедиться в том, что аппаратное обеспечение является открытым — там будет этот логотип. А во втором случае вы занимаетесь разработкой проекта и хотите, чтобы люди знали, что ваше аппаратное обеспечение является открытым, а также где находятся ваши проектные файлы. И если вы видите этот логотип, вы можете зайти на certificate.oshwa.org и найти этот номер. Это будет код страны, состоящий из двух букв, а также последовательность из цифр, полученная при регистрации. И по этому номеру вы сможете найти проектные файлы и документацию.

Если вы хотите узнать больше, вы можете стать членом OSHWA, а если вы представляете какую-либо компанию, то вы можете стать корпоративным членом. У нас есть список для рассылки корреспонденции, к которому я рекомендую присоединиться, у нас также есть свой форум. Вы можете следить за нашей деятельностью на Twitter, Open Hardware Summit, для чего воспользуйтесь тегом OHSummit. Наш исполнительный директор ассоциации Алисия Гибб несколько лет назад написала книгу под названием «Разработка открытого аппаратного обеспечения», в которой содержатся эссе нескольких членов сообщества, касающиеся их работы в области соответствующих проектов.

И у нас почти вышло время. Может, мне ответить на вопросы? У меня есть несколько дополнительных слайдов по Linux. Но сначала давайте вопросы, если они имеются, конечно. Если нет, то я расскажу про Linux. Oкей, по-моему вопросов пока нет.

Итак, двумя моими любимыми вещами являются открытое аппаратное обеспечение и Linux. Я думаю, что мы пройдёмся по нескольким проектам, и так как мы говорим об открытом аппаратном обеспечении, то и речь пойдёт именно о нём, правильно? Итак, один из моих любимых проектов называется Novena Laptop. Он был создан Bunnie, которая выступала с основным докладом сегодня утром, и который был просто восхитительным, а также Шоном Кроссом, который выступает под ником xobs. Они решили создать на сто процентов Open Source ноутбук. Это было, по-моему, четыре или пять лет назад, и на тот момент они создали максимально открытую систему и поделились проектными файлами, схемой и всем, чем только было можно поделиться. На тот момент система имела довольно хорошую производительность. В этом кластере, по-моему, есть проект Reform Laptop, с которым я рекомендую познакомиться. Лукас развивает эту идею, Bunnie сейчас занимается другим вопросом, и он работает над созданием действительно крутого Open Source ноутбука под названием Reform.

Я уже упоминал BeagleBoard. Мы занимаемся созданием Open Source компьютера, одноплатного, маленького одноплатного компьютера, который будет представлять собой открытое аппаратное обеспечение. И тут хотелось бы отметить, что поскольку мы разрабатываем Open Source, есть целый ряд различных производителей, BeagleBone реализует множество различных функций, и цена совершенно разная, что хорошо, поскольку если кто-то скажет: «Я хотел бы снять HDMI и установить что-то другое», то мы легко сможем это сделать.

И ещё одна вещь, которую я хотел бы особо отметить, поскольку мы в Европе, есть ещё одна великолепная компания, занимающаяся открытым аппаратным обеспечением — Olimex. Они разработали целую линию плат под названием OLinuXino, которые могут работать под Linux и которые являются стопроцентным Open Sourceом. Сейчас при разработке они используют KiCad, открытое свободное программное обеспечение, программное обеспечение для разработки плат. Здесь показана плата A64-OLinuXino, созданная несколько лет назад, и она была полностью разработана при помощи KiCad — на FOSDEM Цветан подробно рассказал обо всём процессе. В завершении хотелось бы сказать, что я большой поклонник KiCad, открытого программного обеспечения для разработки печатных плат, и если вас заинтересовала данная программа, в этом году CERM будут проводить целое мероприятие, которое так и будет называться — KiCad. Также Olimex создали лэптоп на базе платы A64 в соответствующем форм-факторе.

По-моему, у меня есть ещё несколько минут… у кого-нибудь есть вопросы?

_Вопрос из зала:_ Насколько мы далеки от создания телефона на базе открытого аппаратного обеспечения?

_Дрю:_ Это очень хороший вопрос. Кажется, уже есть люди, которые пытаются сделать это — Librem собираются выпустить такой телефон. Созданный ими набор разработчика был открытым, но я не думаю, что настоящий телефон… хотя, может, я и ошибаюсь, но мне кажется, что эта область развивается недостаточно быстро. Я думаю, что создание потребительской электроники — довольно сложный процесс, потому что цикл разработки довольно скор, поэтому сотрудничество с другими людьми в разработке чего-то, что просуществует полгода, не даёт особых преимуществ. Но Bunnie утверждает, что действие закона Мура замедляется, и поэтому мне нравятся вещи, подобные Novena. Мы можем создать что-то, чем люди будут пользоваться в течение трёх, четырёх или пяти лет с момента создания, и тут сотрудничество при разработке имеет смысл. Но мне определённо хотелось бы иметь телефон на базе открытого аппаратного обеспечения, и если кого-то интересует эта проблема, мы могли бы обсудить возможности. На этом всё. Спасибо.
