# Джулия Лонгтин

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - ImplicitCAD (Джулия Лонгтин)**_

[youtu.be/HBdejyomAF8](https://youtu.be/HBdejyomAF8)

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Вот так. Поехали. Вам слышно меня? Как дела? Ok, итак, мы снова с вами, у нас ещё много чего есть для вас и даже ещё больше, как вы уже поняли, много чего. И сейчас здесь появится Джулия, которая расскажет нам об ImplicitCAD, что такое ImplicitCAD, и если вы задавались этим вопросом, то пришли по адресу, поскольку она расскажет нам об этом. И я передаю ей слово, давайте хорошенько поаплодируем. Спасибо.

_Джулия:_ Привет, меня зовут Джулия, и я один из разработчиков ImplicitCAD. Итак, что такое ImplicitCAD — это система 3D моделирования, написанная на Haskell, над которой я работала последние четыре года. Я занялась ею четыре года назад, и на тот момент всё пребывало в абсолютно беспорядочном состоянии, но начиная с того момента мы проделали довольно значительный путь. ImplicitCAD — это что-то наподобие OpenSCAD. Если вы пользовались инструментами 3D моделирования раньше, то, вероятно, вы сталкивались с кодом OpenSCAD, который выглядит, как C, но с его помощью вы создаёте объекты. Так что тут тоже присутствуют знакомые скобки, точки с запятой и прочие подобные вещи, которые, может, вам не нравятся и в случае с C, но они тут тоже есть. Итак, система написана на Haskell. Haskell является языком функционального программирования, и в нём есть чистые функции, которые делают тестирование на языке… тестирование на языках на самом деле довольно полезно и делает конечный продукт немного лучше.

Теперь о том, почему я занялась ImplicitCAD и продолжаю продвигать этот проект. Тому есть три основные причины: прежде всего, ImplicitCAD основан на GPL v3, поэтому это на 100% открытое программное обеспечение, которое будет оставаться на 100% открытым до тех пор, пока открытое программное обеспечение существует в принципе. Я бы даже сказала, что это v3+, и если RMS или кто-то другой предложит новую версию GPL, то будет просто прекрасно. Я большая поклонница 3D принтеров, ведь это очень полезная штука, которая позволяет нам создавать вещи вне производства, не требует никакой специальной инфраструктуры, то есть люди могут обходиться имеющимися у них собственными средствами производства. Здесь вы можете увидеть людей, которые ездят на скутерах, на которых половина всего соединена между собой деталями, распечатанными на 3D принтере. И, несмотря на то, что скутер нельзя целиком распечатать на 3D принтере, я уверена, что у кого-нибудь здесь имеется нечто подобное. Но то, что соединяет все детали вместе, часто напечатано нами «вручную» на 3D принтере. Итак, Haskell, как я уже говорила, является языком функционального программирования, что мне близко, я люблю языки функционального программирования, они позволяют мне выражать мысль как в математической, так и в императивной форме. И части программы выглядят так, как будто были написаны на C, в том смысле, что одна строка следует за другой строкой, а затем следующая, но многие куски ImplicitCAD, по сути, внутри являются математическими формулами. То есть внутреннее устройство ImplicitCAD, по сути, представляет собой гигантский рейтрейсер, и если вы когда-нибудь занимались рейтрейсингом, то для вас это будет система на основе рейтрейсинга, предназначенная для 3D моделирования.

Как я уже упоминала, ImplicitCAD — это язык программирования, поэтому, как вы можете увидеть здесь на скриншоте веб-сайта ImplicitCAD, вы вводите код с одной стороны, буквально просто нажимаете кнопку, и часть мощности нашего сервера используется, чтобы выдать вам 3D модель. Вам ничего не нужно устанавливать. Поскольку установка Haskell иногда может оказаться довольно сложным процессом. Поэтому мы собрали этот сайт, который позволяет просто взять что-то, загрузить на сайт и получить готовый объект, который можно передать непосредственно на 3D принтер.

Итак, я работала над этим примерно четыре года, и нами была создана довольно хорошая система тестирования. Мы повсюду используем тесты H SPEC, поэтому при выходе каждой версии мы уверены, что всё созданное нами было действительно протестировано. Кроме того, мною был разработан слайсер. Когда происходит 3D печать, как правило, один слой пластика накладывается на другой, а затем следующий слой, и ImplicitCAD является системой моделирования, но когда у нас имеется слайсер, который работает с теми же настройками… ну, ImplicitCAD позволяет создавать лучшие модели внутри этого слайсера. Слайсер — это нечто новое, поэтому работа над ним продолжается. Вы можете создать объект в ImplicitCAD, передать этот объект в слайсер, и затем у вас появится то, что можно будет передать на 3D принтер.

Адрес нашего веб-сайта и остальную информацию вы можете увидеть на экране. Просто заходите на сайт, загружайте данные необходимого вам объекта и получайте нужный вам объект. Весь исходный код и утилиты соответствуют GBL v3, так что, если вас заинтересовал наш проект, свяжитесь со мной или зарегистрируйтесь в списке для рассылки. Спасибо. Вопросы? Да? Нет? Может быть? Спасибо.

_Диего:_ Большое спасибо, давайте ещё раз поаплодируем. Ok, мы прервёмся минут на 10, мы ожидаем ещё пару человек. Так что можете пойти пока перекусить, вдохнуть свежего воздуха — всё, что нужно, вы найдёте там. Главное, обязательно возвращайтесь обратно!
