# parasew, Диего "rehrar" Салазар

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Подробно о программе**_

[youtu.be/Pi7msaGmAhE](https://youtu.be/Pi7msaGmAhE)

_**Аннотация**_

Спикеры: parasew, Диего 'rehrar' Салазар

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Сейчас, когда Маттиас появится на этой сцене, мы пройдёмся по нашей онлайн программе выступлений, ведь мы, ребята, буквально не доверим вам разбираться в этом самостоятельно. Так что мы разберёмся с этим вместе и расскажем обо всех тех крутых вещах, что вас ожидают… но как только он, наконец, выберется на сцену… Привет.

_Маттиас:_ Привет-привет.

_Диего:_ Привет. Итак, это не наш план, и это тоже не наш план… мы всё ближе, мы почти добрались… Если вы хотите следить за порядком выступлений, достаньте свои маленькие мобильные телефоны и зайдите на decentral.community, decentral.community… Ну, вот-вот, у нас почти получилось. А что насчёт всего этого освещения, а? Как вам нравится, что постоянно вокруг горит это освещение? Прямо как звёзды в небе.

_Маттиас:_ Пока всё по-прежнему.

_Диего:_ Те, у кого очень хорошее зрение, смогут рассмотреть URL вон там: decentral.community. Все остальные могут вот так прищуриться и тоже увидеть ссылку. А однажды интернет на C3 станет хорошим, и мы сможем увидеть ссылку вместе. А пока… Слушайте, а может просто притворимся, что мы видим план, и пройдёмся по нему все вместе? Команда работает в полную силу. Уже целую минуту.

Итак, сразу после этого, после краткого просмотра плана выступлений, нас ждёт презентация Monero, которую представит Дэниел Ким. Это будет наше единственное основное выступление за сегодня, после которого мы закончим. Он расскажет нам обо всём: о сильных и слабых сторонах, об экономике, о криптографии. Он знает всё и обо всём. Это будет «интеллектуальный час». Так что оставайтесь — он ответит на все ваши вопросы о Monero, о жизни — он всё знает. Выступление пройдёт сразу после этой части, примерно через 14 минут. Вам оно понравится.

Сеть перегружена. А значит, пришло время мне воспользоваться своим смартфоном — не зря же я доставал его. Опять же, если у вас есть телефон и вы можете подсоединиться к сети, то заходите на сайт Decentral Community и следите за планом вместе с нами. Те, кто смотрит нас из дома, те, кто смотрит в большой аудитории — мы всё разберём вместе.

Завтра второй день, в субботу 28 декабря мы начинаем в 13:00. Мы начнём в час дня. Я выйду на эту сцену, выступлю со вступительным словом в течение 15 минут, то есть проговорю 2-3 минуты, а потом скажу: «Боже, у меня ещё 8-9 минут, которые надо чем-то заполнить». Всё точно так же, как сегодня. Всё повторится завтра. А после этого снова продолжу выступать я, так как у меня первое выступление в этот день (сколько там, сколько я должен буду говорить? 15 минут — отлично, всё не так плохо). Я расскажу о моделях финансирования FOSS, свободно распространяемого программного обеспечения с открытым исходным кодом. Я буду говорить о различных моделях финансирования, которые используются людьми, желающими сделать так, чтобы их проекты, связанные с открытым программным обеспечением, работали. Таких проектов великое множество, а опенсорс довольно часто очень сложно монетизировать.

Затем выступит Оме. Все вы помните Оме. Он из Swiss Cryptoeconomics, и он выступит перед нами. Мне бы очень хотелось, чтобы вы, ребята, увидели, о чём он будет говорить. Ok, теперь мы можем двигаться дальше. В рамках этого выступления мы обсудим форки как случаи, когда консенсус между людьми не работает, при каких обстоятельствах это происходит и какими могут быть последствия. Нами будут рассмотрены примеры форков в различных социальных структурах, начиная с племён охотников и собирателей (ух ты!) и религиозных объединений и заканчивая опенсорс проектами, в частности, криптоэкономическими протоколами, обеспечивающими возможность создания децентрализованной инфраструктуры. Очень претенциозно. Вы должны посетить это выступление — он будет говорить о религиозных форках. Прямо безумие. Как там дела? Пока не удалось? Что? Во сколько выступление? Он выступит сразу после меня, то есть в 13:30 завтра.

Погодите, знаете что, а давайте я попробую сделать это. У меня же есть соединение, давайте я сделаю точку доступа. Это хорошая идея. Секундочку, ребята, попробуем сделать это. Секундочку…. Не вижу, почему? Ok, CC… почти получилось. Не удаётся установить соединение. Бог ты мой. Прошу прощения: я пытался, я реально пытался, и у меня ничего не получилось. Так что снова достаём свои телефоны и заходим на decentral.community.

_Маттиас:_ Так мы ещё говорим о первом дне, правильно?

_Диего:_ Да. А, нет. О втором дне. Первый день сегодня.

_Маттиас:_ Точно.

_Диего:_ Действительно так. Дальше идёт твоё выступление — семинар «Диалог об открытом аппаратном обеспечении».

_Маттиас:_ Да, я мог бы немного рассказать об этом. Мы рассмотрим… мне кажется, на это отведено два часа, но семинар может занять больше времени, потому что есть целый ряд мест, где мы можем провести этот семинар. Поэтому завтра будет небольшой семинар под названием Black Crystal. Это четвёртая итерация семинара, в рамках которой нами рассматриваются различные варианты реализации Trezor Cryptolib. Итак, мы будем говорить о разных реализациях Trezor Cryptolib, о различном аппаратном обеспечении, и нами будет создан новый репозиторий, где мы поделимся результатами наших исследований. Если вы хотите принять участие в семинаре, пожалуйста, свяжитесь с нами заранее, потому что у нас с собой ограниченное количество устройств, и нам придётся объединять людей в группы по два человека, и устройства получит 20 человек максимум. Как-то так.

_Диего:_ Так и будет происходить в некоторых случаях на этой сцене, так что, если вас заинтересует какой-то семинар, вам придётся пропустить какие-то выступления. И наоборот, если вас заинтересуют какие-то выступления, то вам придётся пропустить какой-то семинар, или вообще вы можете просто не прийти сюда. На C3 есть много чего другого, что можно посмотреть.

Сразу после этого, в два часа, у нас Secret Truecrypt Audit. Ух ты, смотрите, получилось! Теперь можно работать с экраном. Secret Truecrypt Audit — здесь не так много информации об этом выступлении, так что думайте, что хотите. А для тех, кто не знает, что такое Truecrypt — это способ, программное обеспечение, открытое программное обеспечение, позволяющее шифровать ваши файлы, шифровать ваши операционные системы, шифровать секретную информацию и делать это очень аккуратно. Оно уже не используется, но существует множество спин-оффов, точнее форков, а не спин-оффов, таких как VeraCrypt, который считается самым значительным. Итак, Secret Truecrypt Audit — если вы сторонник теории заговора, вам стоит посетить это выступление.

_Маттиас:_ Третьим будет выступление, посвящённое P2P трейдингу: P2P Trading in Cryptoanarchy. По-моему, это будет Bisq. Мы поговорим о системе Bisq, о различных способах применения децентрализованной биржи, каковой и является Bisq.

_Диего:_ Bisq — это реально круто. В настоящий момент это самая крутая децентрализованная криптовалютная биржа. У нас также имеется постоянный семинар FOSS ASIA. Конкретно этот проведёт Марио, который уже выступал сегодня и рассказывал о FOSS ASIA. Они будут там. И если вы можете посетить этот семинар, то обязательно посетите, встретьтесь с членами их сообщества. Вон они машут — ребята, вы лучшие, вы самые лучшие, да! Точно, мне же больше не нужен телефон. Затем выступит ArcticMine, Франсиско Кабаньяс, который является членом команды лидеров Monero, и он расскажет о подходе Monero к масштабированию. Так что если среди вас есть те, которые обычно спрашивают: «Тут у меня вопрос по масштабированию», а так оно обычно и бывает, то вам следует прийти на это выступление. Он расскажет о планах Monero, связанных с масштабированием, о том, что нами уже сделано, что было реализовано к этому моменту.

_Маттиас:_ Затем мы поговорим о Nym. Это выступление также организовано одним из блоков Swiss Crypto, и оно будет посвящено мотивированной смешанной сети на базе Tor. Мне нравится эта тема. После этого будет семинар… Круто! Он написал worshop вместо workshop… по Crypto-AML. Также подготовлен Swiss Cryptoeconomics. Его проведёт Полто, и это будет также «открытый» по времени семинар, который продлится дольше. Некоторые из семинаров, посещённых мною здесь, были ограничены по времени. Но не беспокойтесь, они проводятся прямо в группах, так что могут идти чуть дольше или как запланировано. Так что, пожалуйста, связывайтесь напрямую с группами.

_Диего:_ Хотелось бы отметить, как тут написано: «Я планирую организовать семинар». Так что посмотрим, суждено будет ли сбыться его планам, или всё пойдёт наперекосяк.

Затем мы поговорим о цифровой целостности человека как личности. Это выступление Paralelni Polis? Нет? Ok. Каждое описание — это аннотация. Так можно показать, кем является выступающий: исследователем, учёным — нам предлагается аннотация, а не просто описание. Каждый человек в сегодняшнем мире существует в многомерном физическом и цифровом мире. Разве эта тема уже не рассматривалась здесь в прошлом году?

_Маттиас:_ Нет, но похожая тема была.

_Диего:_ Ok, у нас была похожая тема. Как бы то ни было, речь пойдёт о цифровой личности, и вы, определённо, захотите узнать об этом подробнее, если, как и мы, движетесь в быстро изменяющееся будущее, где люди будут активно пользоваться всяческими цифровыми вещами. Ох, мне тут говорят, что у нас осталось пять минут. Нам надо поторопиться.

Ok, затем на очереди семинар «Введение в POAP». POAP, правильно. Это будут люди из Cryptoeconomics, да, это семинар, проводимый группой Cryptoeconomics. Пожалуй, нам не хватит времени, чтобы закончить, так что, слава Богу, ребята, у вас есть возможность изучить весь список самостоятельно. Вы ведь уже ждёте выступление Дэниела Кима. Он уже в гримёрке, накладывает грим, прилаживает свою большую звезду, чтобы выйти и выступить перед вами. Он будет очень скоро.

_Маттиас:_ И если мы не успеваем рассказать обо всех подробно, может, просто отметим, что возможно внесение небольших изменений в наш план, по крайней мере, из-за неизбежных задержек, что семинары могут длиться дольше и так далее? Так что не стоит принимать план выступлений как нечто неизменяемое, всегда сверяйтесь с информацией, размещённой в репозитории, в котором обычно публикуется последняя версия плана выступлений. В настоящее время это версия номер 2, и мне кажется, появится ещё одна.

_Диего:_ Если вы являетесь одним из выступающих или участников семинара, и вы свяжитесь с нами в последнюю минуту и спросите: «А можно мы поменяем время?» Да, мы можем. Но мы возненавидим вас. Помните об этом. Совсем скоро нас попросят уйти с этой сцены. Многое ожидает нас завтра — есть ещё пара выступлений, так что заходите на decentral.community — это довольно хороший сайт. Я лично его разработал. Поблагодарите потом.
