# Бонни Меринг, Blipp

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - about:freedom (Бонни Меринг, Blipp)**_

[youtu.be/WNcElk5s7A4](https://youtu.be/WNcElk5s7A4)

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Итак, Бонни и Blipp. Почему бы, ребята, вам не рассказать нам о свободе?

_Бонни:_ Да, мы поговорим о свободе. Мы из about:freedom, мы представляем собой кластер, и я просто кратко расскажу вам о том, кто мы, что мы и чем занимаемся.

Прежде всего, мы — about:freedom, мы — кластер и, прежде всего, занимаемся проблемами человека и его прав в цифровой сфере, а также являемся сторонниками свободного программного обеспечения. В about:freedom входят политически активные некоммерческие организации, и с течением времени мы росли, и теперь у нас есть дочерний кластер, который называется about:future. Нет, это не их название, но их цвет, цвет about:future — мы используем два цвета: красный и зелёный. И нас объединяет то, что в фокусе нашего внимания находятся политические изменения, а вместе с about:future мы помогаем людям, давая им возможность пользоваться технологией так, как они сами считают нужным. about:future в первую очередь занимаются проблемой устойчивости и социальной экологической трансформации, в частности, в условиях климатического кризиса. И это также является одной из главных тем Конгресса, и да, действительно, это очень хорошая тема.

Итак, как уже было упомянуто, в наш кластер входят различные организации, и в первую очередь это C3S, которые, по сути, являются альтернативой GEMA. Организация была основана в 2013 и ставит своей целью создание панъевропейского общества взаимопомощи для музыкантов. Одной из ключевых особенностей организации является поддержка всех шести лицензий Creative Commons помимо стандартных авторских прав. Техническая инфраструктура разрабатывается как свободное программное обеспечение с открытым кодом по большей части в соответствии с GPL и AGPL.

Также у нас есть фонд PEP. Может, кто-то из вас о нём уже слышал. Они выступают за приватность, и ими было разработано ядро, в основном именно для достижения этой цели, которое соответствует нескольким криптографическим стандартам и работает с различными цифровыми каналами. Фонд считает, что по крайней мере личная приватность должна обеспечиваться по умолчанию, и ядро, разработанное PEP, доступно как свободное программное обеспечение и направлено на обеспечение приватности каждого. При этом PEP выступает за восстановление баланса и всех связей в пользу приватности и свободы обмена информацией.

Также в наш состав входит несколько международных организаций. Например, фонд EFF. Может, кто-то из вас слышал о них — они стремятся построить мир, в котором вам хотелось бы жить. Активисты EFF вдохновляют других людей на действие в рамках их сообществ, а юридическая команда фонда борется за наши фундаментальные права и свободы в судах в случае пренебрежения законами и неправомерной политики. Технические специалисты фонда занимаются разработкой свободного программного обеспечения, такого как Certbot.

Также мы взаимодействуем с FSFE, и, для ясности, сейчас я работаю с FSFE. Это логотип FSFE — расшифровывается как Free Software Foundation Europe. Это благотворительная организация, которая даёт людям возможность контролировать технологию. Программное обеспечение используется буквально во всех областях нашей жизни, и очень важно, чтобы технология давала нам возможности, а не ограничивала нас. Свободное программное обеспечение наделяет всех правом пользоваться, понимать, адаптировать и делиться программным обеспечением. Эти права способствуют поддержке в том числе и других фундаментальных прав, таких как право на свободу выражения, свободу прессы и приватность. Завтра, на второй день, ещё будут проводиться сессии на тему свободного программного обеспечения, и одна из них состоится в комнате 11, Dijkstra, в половину седьмого, а на третий день в два часа на сцене Chaos West Stage будет проведена другая, касающаяся вопросов открытого кода.

Также к нам присоединились epicenter.works. В epicenter.works пытаются найти пути развития, опираясь на права человека. Они видят себя представителями тех, кто борется за основополагающие права и свободы, за право уверенно выражать своё мнение в гражданском обществе, а также выступают за ответственное и разумное использование возможностей, направленное на развитие технологий.

Среди нас есть и другие, такие как Digitale Gesselchaft, которые… извините, я даже не знаю, чем они занимаются, а у меня только что заблокировался телефон. Это немецкая организация, ориентированная на поддержку фундаментальных прав человека, а также культуры открытых знаний, равно как прозрачности и возможности участия в процессе принятия социально значимых решений.

Ещё у нас есть Gesselchaft fur Freiheitsrechte. Gesselchaft fur Freiheitsrechte, не знаю… об их основателе… Oкей, у них есть большой подкаст на iTunes. Я всё-таки представлю их. Это берлинская некоммерческая неправительственная организация, основанная в 2015 году. Её миссия состоит в создании устойчивой структуры, которая будет обеспечивать успешность защиты прав человека и гражданских прав в судах Германии и Европы. А долгосрочной миссией GFF является защита прав человека и гражданских прав в целом юридическими средствами, улучшая таким образом законодательство в области таких прав на постоянной основе по всей Европе.

У нас также есть и другие организации. Вот, у них есть музыкальная группа, которая будет играть в кластере freedom сегодня в десять, они играют пост-панк, нет… что-то вроде смеси панка с электронной музыкой. Так что приходите — будет по-настоящему весело. Это организация и инициатива по защите данных и информационному самоопределению в связи с политической деятельностью и партиями. Они занимаются тем, что обнародуют информацию, связанную с наблюдением за людьми. Ими было проведено несколько действительно забавных акций, например, они устраивали пикеты напротив парламента и напротив судов с камерами на головах. Это весёлая группа, так что если хотите познакомиться с нами, посетите наш кластер about:freedom.

Также у нас есть Crypto Party, их сессия состоится на четвёртый день в одиннадцатой аудитории с часу до трёх, так что если вы когда-нибудь интересовались, как зашифровать свою почту, приходите — они помогут вам и покажут, как сделать это. В основном они этим и занимаются.

И ещё у нас есть Datenschmutz, они также работают с Rote Hilfe, а Rote Hilfe — это параюридическая организация, помогающая тем людям, у которых возникли юридические проблемы из-за их прогрессивных действий. В то же время Datenschmutz занимается надзором за действиями немецких административных органов в компьютерной сфере (по большей части это касается политики) и помогает людям с вопросами обеспечения свободы информации.

Также с нами работают Amnesty International, и как сказано на их сайте, они занимаются расширением работы по защите прав человека в цифровой век.

И последняя, но не менее значимая, чем остальные организации, входящие в about:freedom, это FIFF, Forum InformatikerInnen für Frieden und gesellschaftliche Verantwortung, это немецкая ассоциация, созданная в 1984 году. В ней состоит около семисот человек, и они занимаются изучением влияния, которое оказывает практическое применение компьютерной науки и информации или технологии на науку.

А теперь Blipp коротко расскажет о людях из about:future.

_Blipp:_ Итак, теперь вы знаете о классических организациях about:freedom. А теперь новый подкластер, about:future, который занимается проблемами социальной экологической трансформации, климатического кризиса, и мы объединяем несколько организаций, работающих в этой области. Например, Bits and Baume, лейбл, который вы могли встретить на множестве мероприятий, связанных с цифровой поддержкой.

На конференции 2018 года к нам присоединились C3SUS, это команда, занимающаяся организационной деятельностью и поддержкой мероприятий C3. Например, ими была организована подача воды для волонтёров.

Computer Werk — благотворительная организация, занимающаяся сбором пожертвований, установкой свободного программного обеспечения на лэптопы, которые затем раздаются людям, которые не могут позволить себе собственный компьютер.

BUND Jugend — это «юношеское» подразделение BUND, большой немецкой экологической организации, деятельность которой направлена на изменение политики в целях защиты окружающей среды.

Думаю, всем вам известно о Fridays for Future и их борьбе за сохранение климата. Они тоже здесь. И сегодня здесь, на Конгрессе, в 9:45 состоится спонтанное выступление в поддержку климата, которое начнётся с нашего кластера. Так что, пожалуйста, приходите. И ещё одно выступление Fridays for Future состоится в воскресенье, на третий день, в City Center в 11 утра. Так что прямо из постели направляйтесь на демонстрацию, а потом возвращайтесь на Конгресс.

Developers for Future поддерживают Fridays for Future и другие «for Future» организации, обеспечивая не только их IT-инфраструктуру, но и путём выступлений и распространением учебного материала рассказывая, как сделать IT-отрасль экологичнее.

Extinction Rebellion — группа, пользующаяся методами гражданского неповиновения, чтобы показать, что климатический кризис является по-настоящему серьёзной проблемой.

Кроме того, у нас есть German Network for Effective Altruism. Effective Altruism пытаются использовать разумные методы и науку, чтобы выяснить, как наиболее эффективно приносить пользу. Приходите и пообщайтесь с ними на тему рациональности и наименее неправильным смещениям в восприятии.

Затем идут Konzeptwerk Neue Okonomie, которые занимаются постразвитием альтернативных экономических моделей и выступают на эту тему, проводят семинары. Они пытаются наладить связь с другими организациями, работающими в этой области.

И, наконец, Roundtable Repair, которые занимаются продвижением политических изменений, чтобы закрепить за людьми право на ремонт, чтобы мы производили меньше отходов электроники.

И ещё есть группа Haccers Against Climate Change, сокращённо HACC, которая была создана в прошлом году во время Конгресса и в которую входят хакеры, которые хотят использовать технологию для визуализации проблемы климатического кризиса, использовать публичные данные. Но, помимо этого, они пытаются создать более надёжное программное обеспечение.

_Бонни:_ Они также проводят эксперимент в нашем кластере. Так что вы определённо должны прийти и посмотреть на это.

_Blipp:_ Да, узнать про ripehouseeffect, как бы это перевести на английский…

Ну вот, на этом и всё. У нас есть аккаунт в Twitter и, конечно же, аккаунт Fatty, так как это более надёжно, чем в случае с основным сервисом Twitter. Заходите. Демонстрация Fridays for Future пройдёт в 9:45. А в 10 вечера приходите на концерт. Большое спасибо, приходите к нам, у нас много места, есть диваны и всё необходимое. Мы находимся в CCL, в том направлении, на этом же уровне.

_Бонни:_ Рядом с доской для объявлений…

_Диего:_ Да, я как раз собирался спросить об этом, о том, где вы расположились. Не думал, что вы скажете. Для тех, кто так и не понял… прошу прощения… пустите-ка, чтобы каждый увидел мою милую физиономию в стриме. Для тех, кто так и не понял — у них есть собственный кластер, они не с нами. Мы вообще не хотели бы, чтобы их как-то с нами связывали… Да я просто шучу, ребята, вы наши лучшие друзья. На самом деле в последующие несколько дней у них будет несколько выступлений на нашей сцене. Так что обязательно посетите их — всё это, что касается возобновляемости в будущем и в настоящем, звучит очень интересно. Например, я с нетерпением жду этих выступлений. Так что добро пожаловать в любое время, ребята. Пожалуйста, посетите их кластер — у них есть много чего интересного. Возможно, не настолько интересного, как у нас, но мы — это наивысший стандарт. Большое спасибо, ребята, за всё, что рассказали обо всём этом. Вполне возможно, что и я приду, но я не могу оставить этот кластер, поскольку работаю тут, так что… Но, возможно, я как-нибудь ускользну, чтобы увидеться с вами, ведь вы действительно классные. Ok, давайте хорошенько поаплодируем им. Большое спасибо, ребята.
