# Диего "rehrar" Салазар

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Модели финансирования FOSS (Диего "rehrar" Салазар)**_

[youtu.be/CoP2V7sha1w](https://youtu.be/CoP2V7sha1w)

_**Аннотация**_

Диего рассказывает о различных моделях финансирования FOSS, о том, какие из наиболее успешны, а также о том, как обеспечить стабильность поддержки в последующие годы.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Хорошо. Слайды загружаются, но всё остальное в порядке. Мы можем двигаться дальше и начинать. Итак, добро пожаловать на второй день C3, второй день Critical Decentralization Cluster — это место, где мы сейчас с вами находимся. Если вы хотите узнать, чем мы будем сегодня заниматься, о семинарах и группах, являющихся частью этого кластера, зайдите на decentral.community, и там вы найдёте все группы, представленные здесь, график всего, что будет происходить. Вы можете поставить пометки в своих маленьких календариках, ну для тех, у кого есть такие бумажные календарики, в которых можно ставить пометки. Или все тут пользуются исключительно телефонами? У кого есть физический календарь, в котором он оставляет свои пометки? Ясно, ни у кого. Знаете, когда говорят: «Наше поколение растворилось в технологии», — так это про вас, ребята. Пора возвращаться к истокам.

Но сегодня я буду говорить не об этом. Кроме того, что я ведущий этого кластера, я буду первым, кто выступит сегодня. Я уже представился? Нет? Вы представления не имеете, кто я? То есть я вообще мог просто случайно выйти сюда, взять микрофон и радостно поприветствовать всех? Нет, меня зовут Диего Салазар, я контрибьютор Monero, у меня есть некоторые социальные навыки, так что, когда меня спросили: «Диего, ну ты ведь мог бы выйти на сцену?» — я ответил: «Да, давайте попробуем». И знаете, теперь сцена стала моим новым домом. Я нашёл свою страсть, своё призвание. Отлично, кажется, мы готовы. Перейдём прямо к моему выступлению. Итак, да, decentral.community, я просто хотел проверить, запустился ли стрим. Да, всё хорошо. Так что всё готово. Предполагается, что я буду выступать 15 минут, но выступление должно начаться в 13:15, а до этого времени остаётся ещё 10 минут, так что у меня есть целых двадцать пять минут на выступление — как всё-таки здорово выступать первым.

Итак, начнём. Занимайте свои места, мы поговорим о моделях финансирования FOSS. Для тех, кто не знает, что такое FOSS, если здесь есть кто-то, кто не знает — мы на C3, так что я думаю, большинство из вас знакомо с этим сокращением. Оно расшифровывается как Free Open Source Software, свободное программное обеспечение с открытым исходным кодом. Это будет трудный разговор, это грустный разговор, но говорить об этом нужно, о том, как мы финансируем разработку свободного программного обеспечения с открытым исходным кодом. Здесь акцент делается на слове «свободное». Оно передаётся вам бесплатно. Мы не берём денег за его скачивание, за его использование, за его установку. Так как же разработчики зарабатывают на нём? Как люди делают на этом деньги? Должно ли оно вообще приносить им прибыль? Знаете, давно ведутся горячие споры между пуристами, между людьми, которые считают, что всё должно быть именно так, и людьми, считающими, что должно быть иначе. Мы рассмотрим несколько точек зрения и поговорим о том, почему это важно, почему это вообще заслуживает обсуждения. И я здесь не для того, чтобы доказать, что я прав, а вы нет, даже если это действительно так. Я здесь для того, чтобы представить различные точки зрения на происходящее.

Мы живём в мире, где люди считают, что всё должно доставаться бесплатно, то есть программное обеспечение должно распространятся бесплатно и на этом нельзя делать деньги. Но в конечном счёте, независимо от наших намерений и идеалов, всё сводиться к тому, что у нас есть голодные разработчики, сидящие дома, худеющие изо дня в день, у которых даже нет сил, чтобы открыть шторы, выйти из дома и пообщаться с другими людьми. И это очень грустно. И им тоже всё грустнее с каждым днём. Очень показательно, что общество, если отставить шутки в сторону, очень показательно, что общество по-своему видит этаких ботаников, людей, которые хотят развивать технологию, как людей, прилепившихся к своим компьютерам и не желающих общаться с кем-то другим. И вы знаете, тут есть некоторая правда, в случае с этими стереотипами, но по большей части это не так. Но это на самом деле грустно. Потому что есть люди, страстно занимающиеся разработкой опенсорса, разработчики программного обеспечения, которые действительно хотят создавать вещи, которые сделают общество лучше. Но часто это происходит в ущерб им самим, это имеет для них, скажем так, свою социальную стоимость. Они не выходят на улицу, не занимаются чем-то, это стоит им нормального отдыха. И всему причиной их видение того, как сделать мир лучше. И часто они осознают, что если они прекратят этим заниматься, то никто другой не будет делать этого. Эти люди очень важны для нашей экосистемы. Они делают так, чтобы этот мир вертелся, и они жертвуют чем-то, потому что здесь иначе и не получится. Но я думаю, что мы как общество стремимся поощрять людей, которые обеспечивают наше развитие. Мы хотим вознаградить их. Мы не хотим, чтобы им было грустно. Мы хотим, чтобы они были сыты, чтобы у них была не только еда, но и деньги. Нам бы хотелось, чтобы эти люди были удовлетворены, поскольку мы понимаем, что как только появляется новая наука, в ключе которой люди работаю хорошо и могут работать еще лучше, и люди, которые способны реализовать свои идеи, не вытесняют людей, которые удовлетворены своей жизнью в самых различных сферах.

Я не буду углубляться во всё это, не буду касаться социологических аспектов, как нам следует помогать этим людям в общении и подобных вещей. В основном я буду говорить о деньгах, поскольку по большей части всё это сводится к вопросу денег.

Есть просто фантастическая исследовательская работа, написанная Надей Эгбал, не знаю, правильно ли я произношу имя — оно написано здесь внизу. Работа называется «Дороги и мосты». Если ввести в поисковик roads and bridges open source (дороги и мосты опенсорс), то вы найдёте эту работу. Она довольно объёмная. Но очень-очень хорошая. И в ней говориться о том, как программное обеспечение с открытым исходным кодом становится теми самыми дорогами и мостами, создаёт инфраструктуру нашего общества, подобно тому как мы пользуемся дорогами и мостами, чтобы перемещаться из одного места в другое. И если не поддерживать эту инфраструктуру, то общество просто перестанет без неё функционировать. У нас есть цифровая инфраструктура, основанная на опенсорсе. Она основана на опенсорсе, и это важно. Так как всё проприетарное программное обеспечение в основе своей, вероятно, на 80 процентов является открытым, точнее библиотеки, которые входят в его состав. Таким образом, его не приходится реализовывать по новой, с нуля, а достаточно написать 20 процентов собственного программного обеспечения поверх уже готового, и уже можно продавать его. И в том случае если открытое программное обеспечение, те 80 процентов, что лежат в основе, перестанет работать, не будет поддерживаться, то многие вещи просто начнут разваливаться. Не только программное обеспечение с открытым исходным кодом, но и проприетарное, которым мы пользуемся. И таким образом формируется тенденция, когда люди думают: «А, опенсорс — это такая вещь, которая сломается в любом случае. Вы устанавливаете его, а он, может, будет работать, а, может, и нет. Возможно, он поможет вам решить свои проблемы, а, может, и не поможет». Но в реальности опенсорс лежит в основе многих вещей, которыми мы пользуемся повседневно. И, возможно, в этой аудитории люди и не пользуются такими проприетарными вещами, как Discord или Slack, а я надеюсь, что мы пользуемся открытыми самостоятельными альтернативами — но если будет иначе, то всё будет сильно зависеть от этих дорог и мостов, индустриальной инфраструктуры, которая очень часто поддерживается людьми, занимающимися опенсорсом бесплатно.

Окей, именно об этом я и собираюсь поговорить подробнее. Была ещё одна работа, может кто-то слышал о ней, это, скорее, не работа, статья, которая называлась «Устойчивость поддержки и прибыльность». И в ней говорилось о том, как обстоят дела в этом плане. Часто возникают вопросы: «Как обеспечить устойчивость поддержки опенсорса? Как сделать так, чтобы поддержка была стабильной?» И автор этой статьи считает такие вопросы некорректными, поскольку бизнесмены, которые делают деньги на открытом программном обеспечении, когда берут его и закладывают в основу своего продукта, а затем пишут свою программу поверх него, не особо заботятся об устойчивости поддержки. Их волнует прибыль. Поэтому следует задаваться вопросом: «Как можно сделать так, чтобы разработчик гарантировано поддерживал свой продукт? Как поддержать самого разработчика?» — а не спрашивать: «Как платить ему? Как оценить его работу? Как сделать так, чтобы разработчик жил полноценной жизнью? Как сделать так, чтобы он не чувствовал, что его талант тратится впустую?» Потому что в некоторый момент вся страсть может закончиться тем, что человек скажет: «Так, я получаю за свою работу меньше её рыночной стоимости. Я часто работаю бесплатно. Надо бы заняться тем, за что мне будут платить столько, сколько я действительно заслуживаю». Это печальная сторона мира опенсорса. И есть одна довольно неприятная скрытая вещь, о которой никто не любит говорить: огромная часть открытого программного обеспечения поддерживается из чувства вины. Ценой разработки опенсорса является вина. То есть человек говорит: «Я не могу взять и прекратить заниматься этим —слишком много людей зависит от меня. Возможно, я уже достиг средних масштабов, и это уже не та маленькая библиотека, что была раньше. И ведь многие говорят мне: большое спасибо, что занимаешься этим!» Я сталкивался с этим, и это просто удивительно. И ты продолжаешь исправлять баги, решать проблемы, работать над кодом, и никто не платит тебе за это. Но есть очень много людей, которые зависят от тебя, так что ты не можешь остановиться. Ты испытываешь чувство вины. И это действительно по-настоящему печально. Поэтому такие люди, прежде всего — и тут мы уже выпадаем из поля обеспечения стабильной поддержки, но я согласен с авторами — мы руководствуемся не просто необходимостью устойчивой поддержки. Мы хотим, чтобы эти люди не просто чувствовали поддержку, благодаря которой они будут заниматься разработкой опенсорса. Мы хотим, чтобы эти люди получали прибыль, чтобы они двигались дальше и занимались тем, что им действительно нравится, чтобы они поддерживали эти дороги и мосты и жили достойной жизнью. Не какой-то средней жизнью. Всё это имеет определённый смысл — всё, что касается обеспечения поддержки и прибыльности. Я думаю, что пора бы бизнесменам задуматься об этом, и мы придём к этому немного позже, пора бизнесменам запустить какой-то магистральный проект, но с обязательной поддержкой FOSS, то есть, чтобы часть денег Slack, часть денег Discord, чего бы то ни было, уходила на поддержку открытого программного обеспечения. И это обязательно произойдёт — мы движемся к этому.

Но теперь мы поговорим о том, что лежит в самой основе вопроса. Некоторые люди действительно считают, что нам не стоит даже пытаться, я не хочу использовать слово «монетизировать», что нам не стоит пытаться помочь разработчикам заниматься этим ради прибыли. И дело тут даже не в стабильности поддержки. Тут, возможно, речь немного о другом. И я в чём-то согласен с этим аргументом: денежная мотивация может быть очень сильной, и мы можем начать терять ту увлечённость, те идеалы, что имеем, начнётся определённый перекос, мы начнём уходить от изначального видения. Ведь уже сейчас мы начинаем ориентироваться на бизнес или на ту аудиторию, которая готова платить нам, а не на малообеспеченную часть общества, на людей, у которых нет денег, но которым также нужен наш софт. Но их интересы уже не будут учитываться, как только мы начнём двигаться в направлении программного проекта. И в этом тоже есть своя правда. Иногда ведь вещи появляются буквально из ниоткуда, когда кто-то решает: «Я недоволен тем, что у нас имеется. Я собираюсь создать что-то конкретно для себя». Или же когда кто-то осознаёт, в чём нуждаются другие люди, и от чистого сердца, из чистых побуждений стремится помочь им, пытается улучшить этот мир и начинает работать над подобными вещами. И если кто-то начинает заниматься опенсорсом ради получения прибыли, потому что потенциально может заработать денег, то всё немного смещается. Внезапно всё начинает двигаться в соответствии с последними тенденциями. А, как правило, необеспеченная часть общества или те люди, которым это действительно нужно, но у которых нет денег, чтобы заплатить, находятся вне подобных трендов. И впоследствии, по мере развития общества, это всё в большей степени становится трендом, и в своих рекламных материалах вы можете говорить о том, что это та группа людей, которой мы помогаем, вы можете показать, как мы это делаем. И всё это хорошо и прекрасно, но если говорить о таких маркетинговых вещах, то если они будут противоречить самой сути проекта, то вам никогда не удастся сохранить идеологическую чистоту. Так что, определённо, всегда следует помнить об этом, когда мы говорим о том, как обеспечить устойчивость поддержки FOSS или его прибыльность. Для начала нужно заняться этой проблемой, чтобы процент людей, которые станут делать это ради прибыли, не сместился в том направлении, в котором нам бы не хотелось.

Итак, как мы финансируем проекты сегодня? Я люблю открытое программное обеспечение, мне вообще нравится всё новое. Я не очень хорош как системный администратор. Я бы оценил себя на четыре из десяти, но мне нравится находить новое программное обеспечение с открытым исходным кодом и устанавливать его на свои серверы. Я четыре раза всё путаю, на пятый всё делаю правильно, и оно работает, и это по-настоящему круто. И я всё делаю оффлайн, так как понимаю, что, вероятно, меня довольно просто взломать, так как я не очень хороший системный администратор. Но мне так это нравится! Мне нравится находить что-то новое, вроде: «Да, мы поможем вам с вашей бухгалтерией» или: «Мы поможем вам разместить ваши картинки». Или мы можем помочь с размещением вашего блога без посредников, которые обычно начинают потом надоедать: «Вы читали эту статью в этом месяце. Не хотите ли подписаться? Мы практически уверены, что хотите!» Нет, не хочу. И вообще, оставьте меня в покое. И вам не приходится иметь с этим дела в федерированной вселенной, во вселенной FOSS. И это здорово. Это просто великолепно. И когда я имею дело с открытым программным обеспечением, меня не особо волнует, как оно скачивается, меня интригует, как вы, ребята, поддерживаете себя? Как вы зарабатываете деньги? Как вы можете позволить себе участвовать в таких больших проектах? И я пытаюсь разобраться, захожу на их веб-сайты, пытаюсь выяснить, как они делают это.

Продолжим и перейдём к некоторым вещам, которые уже существуют на данный момент. Итак, я разбил всё на две категории: личные опции, и чаще всего это относится к небольшим командам или к команде, состоящей из одного человека. Они пытаются профинансировать себя, а не монетизировать программное обеспечение каким-либо образом. Они пытаются найти способ, который позволит им выжить. Итак, у нас есть персональные, личные опции, а также опции монетизации, когда люди ищут способы монетизировать само программное обеспечение, пытаясь при этом сохранить дух опенсорса.

И один из способов это сделать заключается в том, чтобы вообще не делать этого. И так часто происходит. И мы уже говорили об этом, о чувстве вины, но, пожалуй, здесь есть и элемент альтруизма. То есть вы как бы хотите помочь миру — вы делаете это, потому что больше никто не сделает этого, никто не знает, как сделать это, никто просто не желает этим заниматься, и поэтому это делаете вы. И это просто фантастика, если всё происходит из альтруистических побуждений. И иногда встречаются богатые люди, обладающие большими возможностями, и они способны сделать всё что угодно, просто абсолютно всё, и они делают это просто для разнообразия. И если вы такой человек, то я не пытаюсь направить вас по какому-то пути, как бы подталкивая: «Попытайся монетизировать всё это, начни извлекать прибыль». Если вы делаете это — то желаю вам достаточно сил и средств, мы должны ценить таких людей. Но также мы должны понимать, что не у каждого есть такие возможности, финансовые или какие-то другие. И я думаю, что слишком часто подобные люди, занимающиеся FOSS, подвергаются насмешкам, и это печально, так как это разделяет сообщество. Если вы имеете возможность заниматься этим, то это просто фантастика. Давайте не переваливать всё на людей, которые не находятся в подобном положении. Они тоже хотят заниматься опенсорсом, но для этого им приходится заниматься чем-то ещё. Так что альтруизм тут тоже играет свою роль.

Вина — мы уже обсуждали это. Очень много всего, очень многое в случае с FOSS делается из чувства вины. Такие люди не монетизируют свои усилия каким-либо образом. Их позиция такова: «Я должен сделать это. Слишком многие зависят от меня».

Страсть сродни альтруизму, но тут немного иначе. Вы не пытаетесь помочь всему миру. Просто вам очень интересно заниматься этим. И по мере того как вы продолжаете работать, стучать по клавишам, вы начинаете понимать, что именно это и заставляет вас чувствовать себя живым. Это становится вашим хобби. У кого-то это «Игра престолов», хотя теперь уже едва ли кто-то увлекается «Игрой престолов», а для кого-то это программное обеспечение с открытым исходным кодом. Я понял это и поместил на слайд.

Некоторые, чтобы продолжить свою работу над открытым программным обеспечением, переезжают в места, где жизнь дешевле — из стран первого мира в Юго-Восточную Азию, например, или в Южную Америку, проживание в которых обходится гораздо, гораздо дешевле. И там они могут не брать денег за разработанное ими программное обеспечение и не зарабатывать этим на жизнь, и не думать о том, как заработать побольше на случайных работах. Им хватает на жизнь и на еду, как на той картинке с кошкой и рыбкой. Это одновременно и грустно, и смешно. Я бы не хотел, чтобы так было со всеми разработчиками открытого программного обеспечения.

Другим способом является личное финансирование, а не попытки монетизировать продукт. Некоторые случаи могут быть довольно интересными. Такие люди говорят: «Окей, я разработал это открытое программное решение для обработки тикетов поддержки». Есть реально крутое подобное приложение под названием osTicket, не знаю, слышали вы или нет. Это открытое программное обеспечение для обработки тикетов. Это один из способов, который используют разработчики: хотите, чтобы это было интегрировано в вашу систему, ваш бизнес, что угодно другое — свяжитесь с нами, и мы сделаем специальную версию в соответствии с вашими требованиями. Очевидно, мы, разработчики, знаем программное обеспечение лучше, чем кто бы то ни было, так что нам прекрасно известно, что нужно подправить и сколько это займёт времени. Мы произведём точную оценку. То есть мы можем сделать специализированную версию, отвечающую вашим нуждам, но это будет стоить денег.

Или же это могут быть фрилансеры. Такие люди говорят: «Вот — это моё портфолио, это проекты по разработке открытого программного обеспечения, выполненные мною, и они служат доказательством моей компетентности». Таким образом, я могу заниматься фрилансом в той или в иной области. И если вы сомневаетесь во мне, то взгляните на это. И в данном случае многие разработчики страдают от того, что, несмотря на наличие действительно классных проектов, над которыми они могли бы поработать, им приходится разделять своё время между фрилансом и работой над этим открытым программным обеспечением, над которым им действительно хочется работать. Поскольку чем больше работы у них будет, тем больше денег они смогут заработать. Но и открытому программному проекту в результате они смогут уделить меньше часов.

Последним из способов является работа по найму. Это происходит очень, просто крайне редко, но иногда случается так, что большие предприятия обнаруживают, что открытый программный проект или библиотека крайне важны для их инфраструктуры, и они нанимают разработчика открытого программного обеспечения, чтобы он работал исключительно над нужным им проектом. Это как вариант. И я, возможно, ошибаюсь, но тут примером могут служить Dropbox, которые наняли разработчика Python, чтобы он работал на них полный рабочий день. Это очень здорово, и хотелось бы видеть такие примеры почаще. Но, опять же, это случается очень-очень редко. Таким образом, если вы занимаетесь разработкой открытого программного обеспечения и вы не хотите монетизировать это программное обеспечение, но ищите альтернативные этому способу, свяжитесь с Dropbox — они наймут вас. Это, конечно же, не правда, и они будут очень злы на меня, за то, что я это сказал.

Окей, теперь перейдём от маркетинга самих себя к маркетингу нашего продукта. Допустим, у вас есть это открытое программное обеспечение, есть предложение, вы хотите, чтобы оно оставалось открытым, но при этом хотите его монетизировать. Существует целый ряд интересных идей, посредством которых предлагается сделать это.

Плата за поддержку. Это один из самых обычных способов, как в случае с Ubuntu. Я сам делал так. Вы можете бесплатно использовать его, бесплатно скачивать, бесплатно устанавливать, но если вы хотите, чтобы у вас была поддержка за пределами форумов Stack Exchange. А как правило, каждый раз, когда вы заходите на форум, пост, который вам нужен, как правило, датирован 2007 годом, и он более не применим, но это единственный пост. И вы пытаетесь, но ничего не работает, и даже указанные в нём команды уже не существуют. И что вам остаётся делать? Вы можете заплатить за поддержку. И есть люди, которые получили на этом прибыль, но обычно это большие проекты, потому что у них достаточно большая пользовательская база. А в случае с каждой пользовательской базой… нет, немного не так, поскольку даже когда у вас есть такая пользовательская база, сколько бы людей в неё не входило, только часть из них захочет платить за поддержку. Так что, если у вас есть маленькая база, только малая её часть, очень малая, согласится на это, и это не принесёт вам прибыли. Поэтому только большие проекты смогут в данном случае сделать что-то.

Тут я снова указал работу на заказ для какого-либо предприятия. Это, пожалуй, была ошибка с моей стороны. Я делал эти слайды сегодня рано утром, но всё равно считаю, что они самые лучшие из показанных здесь. Вот для чего я это сделал, чтобы просто похвалить их.

Плата за хостинг. Это нормально — у вас есть программное обеспечение. Вы можете самостоятельно установить его, вы можете самостоятельно обеспечить его хостинг, но если вы не хотите возиться или же вы просто плохой системный администратор, или же это просто для вас сложно, но вы хотите этого, то мы можем разместить его на наших серверах, но это будет стоить денег. И есть несколько открытых проектов, которые занимаются этим. Например, Mattermost, являющийся альтернативой Slack с возможностью самостоятельного хостинга, — вы можете воспользоваться их серверами, а не делать это самостоятельно. И лично для меня как для не очень хорошего системного администратора это полезная возможность, поскольку я хочу поддержать открытое программное обеспечение, я хочу пользоваться открытым программным обеспечением, но, вероятно, я не смогу самостоятельно развернуть его. Так что, вероятно, я воспользуюсь такой возможностью.

Открытое ядро. Идея состоит в том, что ядро программного обеспечения может быть свободным и открытым, но некоторые премиумные функции, некоторые плагины таковыми не будут. Подобным образом дела обстоят с GitLab — вы можете самостоятельно развернуть GitLab, можете пользоваться ею, делать с ней что угодно, но когда дело дойдёт до какой-то специфической функции, то всё будет работать иначе. Вам придётся за неё заплатить. И у них есть целый ряд таких опций, которые вы можете оплатить все вместе, или же вы можете оплатить каждый плагин по отдельности.

Спонсорство — это когда какой-то большой организации или бизнесу нравится то, чем вы занимаетесь, и вам платят деньги за то, чтобы вы продолжали заниматься этим.

Окей, у нас заканчивается время. Я думал, у меня его будет чуть больше, ну да ладно. Одна вещь, о которой я ещё не упомянул, но которая очень, очень часто используется открытыми программными проектами — пожертвования: пожалуйста, пожертвуйте, пожалуйста, мы умоляем, мы хотим и дальше этим заниматься, пожалуйста, пожертвуйте нам хоть что-то. Вот наш адрес PayPal. И всё чаще встречаются адреса Bitcoin, потому что криптовалюта в данном случае довольно удачное средство — неважно в какой стране вы находитесь, вы всегда сможете внести пожертвование в криптовалюте. Мне только хотелось бы, чтобы чаще принимались Monero, так как если я отправлю Bitcoin, меня свяжут с опенсорсом, а я не хочу в этой жизни в принципе иметь ничего общего с ним, потому что тогда меня будут считать ботаником. Нет-нет, конечно же, я шучу. Так что очень удобно пользоваться криптовалютами при внесении пожертвований. Но если вы спросите разработчика: «Как много пожертвований вы получаете?» — ответом будет: «Не так и много». Поэтому, как правило, это не самый надёжный способ вести дела.

Также существуют, появляются новые, удивительные способы. Это относительно новые вещи, такие как краудфандинг. Это подобно Patreon, которым пользуются разработчики открытого программного обеспечения. Есть что-то новое вроде Open Collective — это опенсорс версия Patreon, которая позволяет вам видеть, как тратятся собранные деньги, кто их получает. Это очень интересно. И несколько новых проектов, таких как Cubes и сам Open Collective, который использует этот же принцип для собственного финансирования. Monero CCS, система краудфандинга сообщества Monero. У нас не было ICO, не было премайнинга и подобных вещей, поэтому мы полагаемся на пожертвования — люди вносят свои идеи, предложения, а сообщество решает, финансировать их или нет.

Блокчейны — это тоже новый способ, благодаря которому возникли все эти ICO. В этом случае люди говорят: «Мы хотим развивать этот новый блокчейн-проект, он будет открытым, мы добыли премайнингом много монет и хотим продать их вам, чтобы мы могли двигаться дальше». Это новый способ, которого не было до появления блокчейнов.

Продажа товаров, мерча. Это тоже довольно новый способ, и не у многих есть логистические и другие возможности, чтобы воспользоваться им. Я запустил свой проект, я знаю, что C3 это не самое коммерческое предприятие, так что я сведу всё к минимуму. Итак, я запустил проект под названием Cyphermarket, и вы можете присоединиться. Я стараюсь объединиться с большим количеством проектов, связанных с разработкой открытого программного обеспечения, и пока всё получается. Я сам занимаюсь дизайном, мы разрабатываем мерч, мы создаём мерч, мы поставляем мерч таким проектам и делимся прибылью с ними.

В конечном счёте, мы стремимся к тому, чтобы FOSS стало надёжным и прибыльным, и надеюсь, что все вы разделяете мое мнение. Я думаю, вы согласитесь с тем, что мы хотим, чтобы FOSS продолжал развиваться, и единственный способ добиться этого — сделать его надёжным с точки зрения поддержки и прибыльным. Это лишь несколько опций, а не полный список способов достижения этой цели, список доступных нам опций. Это опции, с которыми я сталкивался наиболее часто. В любом случае подойдите ко мне после выступления и скажите: «Вот хороший способ финансирования, который мне встретился». И я буду рад послушать, поскольку это сильно волнует меня. Я действительно хочу найти способ как человек, как разработчик, какой-нибудь способ, чтобы помочь FOSS, чтобы такое программное обеспечение разрабатывалось и дальше. Это важно для нашего общества, для инфраструктуры, на которой всё держится. Настолько важно, что некоторые даже пока не осознают этого.

Спасибо за внимание. Надеюсь, что моё выступление было хоть немного информативным, и я отвечу на ваши вопросы чуть позже, уже вне сцены.
