# m52go

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - P2P трейдинг в условиях криптоанархии**_

[youtu.be/ly8Fk9SvQ8g](https://youtu.be/ly8Fk9SvQ8g)

_**Аннотация**_

Как можно напрямую торговать с другой стороной через интернет, не привлекая к процессу третьих доверенных сторон или юридическую систему? Есть ли способ, который бы позволил определить, что другая сторона является честной и достойной доверия? Недавно Bisq была реализована система разрешения споров, позволяющая контролировать средства, находящиеся на условном депонировании (эскроу), при совершении сделки двумя сторонами (схема multisig 2-из-2 вместо схемы multisig 2-из-3 с привлечением третьей доверенной стороны для решения спорных ситуаций). Вы узнаете, как эта система сочетает в себе теоретико-игровые, финансовые и криптографические инструменты, обеспечивающие возможность независимой (и анонимной) торговли между равноправными (одноранговыми) участниками.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Выходи сюда поскорее, Стив, и пока мы ждём, когда завершится подготовка, я тут вижу, что у тебя ник m52go. Не мог бы ты… как это имя… я просто хотел бы спросить у всех ботаников, где вы берёте эти ботанские имена? Где ты взял это имя?

_Стив:_ Ну, на самом деле оно не ботанское. Оно появилось ещё до того, как я стал ботаном. Я был большим фанатом машин, так что имя взято в честь машины.

_Диего:_ Ясно. Знаешь, я немного разочарован, но, по крайней мере, сама история не ботанская. Итак, мы готовы начать. Так что выходи, бери этот кликер и делай с ним всякие кликерные штуки, бери этот микрофон и делай с ним микрофонные штуки. Я передаю слово Стиву, давайте громко ему поаплодируем. Нет, это как-то средненько. Давайте ему поаплодируем как следует. Мы начинаем.

_Стив:_ Спасибо, Диего. Привет всем! Меня зовут Стив. Я являюсь контрибьютором Bisq Network. Bisq — это децентрализованная биржевая сеть Bitcoin. И в отличие от других, так называемых децентрализованных бирж, возможно, вы уже слышали о Bisq раньше — это программное обеспечение, которое вы запускаете на своей машине и таким образом становитесь частью одноранговой сети Bisq, где и осуществляется вся торговля. Нет никакого сайта, который бы облегчал этот процесс, всё делается через программное обеспечение. Сеть контрибьюторов является децентрализованной, поэтому нет никакой компании, но каждый контрибьютор сети играет свою роль и таким образом развивает её. И механизм разрешения спорных ситуаций Bisq вот уже примерно два месяца также является децентрализованным. Вот об этом я и собираюсь рассказать сегодня.

Мне бы хотелось начать с некоторой базовой информации и поговорить о том, как разрешаются споры на одноранговых биржах другого типа. Так что мы начнём с того, что кратко рассмотрим процесс однорангового трейдинга без привлечения биржи, неформального, как если бы я встретился с одним из вас, чтобы неформально поменять Bitcoin. Что бы мы стали делать, если бы в подобной ситуации у нас возник спор? Затем мы поговорим о модели разрешения разногласий децентрализованными биржами, о том, как это обычно происходит, а затем, думаю, самая содержательная часть будет посвящена тому, как Bisq, которая, на мой взгляд, является биржевой сетью, тому, как Bisq решает такие спорные ситуации. И как всё это работает.

Итак, рассмотрим случай, когда это делается без биржи, когда люди встречаются друг с другом в парке или онлайн, или через Telegram, или любым другим способом, который только могут использовать люди, чтобы продать Bitcoin или любую другую криптовалюту неформально. Как правило, вы действуете самостоятельно, вы встречаетесь с другим человеком, искренне надеясь, что сделка будет добросовестной. И если возникнет спорная ситуация, то придётся разрешать её, как получится. Теоретически можно обратиться к судебной системе. В этом случае придётся нанять адвоката и обратиться в суд. Очевидно, это будет слишком дорого, непрактично и совершенно непонятно, сработает ли это на практике. Но хотелось бы отметить, что это лишь один из вариантов. В целом к судебной системе есть много вопросов, но она неплохо работала многие годы, обеспечивая стабильность и законность, тем самым обеспечивая порядок в обществе.

В случае с децентрализованной биржевой моделью — о некоторых таких биржах вы, должно быть, слышали: LocalBitcoins, ну кто ещё, HodlHodl — они, как правило, используют да и Bisq до недавнего времени использовала эскроу-счета, работающие с мультиподписями по схеме «2 из 3», когда средства помещаются на эскроу-счёт, использующий схему мультиподписи «2 из 3», то есть ключи имеются у двух участников и третьей стороны. Обычно на бирже присутствует агент, разрешающий споры, у которого и есть этот третий ключ, и если возникают какие-то разногласия, такой человек оценивает ситуацию и передаёт средства тому, кому, по его мнению, их будет отправить правильно. Такое решение является авторитарным, так что, если у вас возникнут вопросы, связанные с тем, почему было принято именно такое решение или почему средства были распределены именно таким образом, вам придётся разбираться во всём в одиночку. И ещё одним недостатком этой модели является юридический статус этого третьего ключа. Оператор биржи принимает на себя риск, связанный с тем, что он оказывает непосредственное влияние на распределение средств. И тут мы действительно не знаем, как это выглядит с юридической или регулятивной точки зрения. Но на это стоит обратить внимание, и, как мне кажется, в будущем это может стать проблемой.

И это подводит нас к разговору о Bisq и новом способе разрешения споров, который недавно был реализован сетью. Эскроу-счёт, работающий по multisig-схеме «2 из 3», превращается в эскроу-счёт, использующий схему «2 из 2», где ключами обладают только трейдеры, люди, непосредственно принимающие участие в сделке. А разрешение споров происходит в трейдерском чате, и тут уже используются два метода, о которых я расскажу буквально через секунду. Но мне хотелось бы обратить ваше внимание на эти проценты. Пожалуй, я уделю больше внимания посредничеству и агентам по возврату средств, но тут важно отметить, что даже до того, как система будет абсолютно отлажена и станет работать, как должна, чат и посредничество будут использоваться в подавляющих 99% случаев разрешения споров. А это означает, что обращение к агенту по возврату средств будет крайне редким событием, не более 1% случаев или, скажем, один случай в месяц. Это действительно что-то очень, очень редкое.

Хорошо. Давайте начнём с первого пункта, с трейдерского чата. Это не совсем механизм разрешения споров, то есть, скорее, это просто чат. Если у вас возникают проблемы с вашим трейдером, со вторым участником сделки, вы просто открываете чат и общаетесь. Эта возможность была реализована нами, по-моему, пару месяцев назад. Первые три года работы Bisq не было никакого чата, и поэтому простые вопросы, проблемы с добросовестностью, проблемы, которые легко решаются простым разговором с другим человеком, теперь действительно можно без затруднений решить посредством чата. Он защищён сквозным шифрованием, то есть обеспечивается полная приватность и безопасность. При его использовании не происходит утечки каких-либо метаданных и подобных вещей. Вот что можно сказать об этом чате.

Теперь о следующем средстве или инструменте быстрого разрешения спора. Если у вас не получится договориться с другим человеком, если человек не идёт на контакт, нажмите эту кнопку и получите поддержку в виде посредника. Посредник в нашем случае — это человек, который хорошо знает правила торговли на Bisq. Он рассмотрит вашу ситуацию и внесёт своё предложение. Он скажет: «Хорошо, один участник должен получить вот столько, а другой — столько». У него не будет ключа в этой схеме multisig, его предложение не будет иметь какой-то собственной силы, но, нажав кнопку «Принимаю», каждая из сторон подпишет транзакцию с выплатами, как было предложено, и если обе стороны примут и подпишутся под этим предложением, произойдёт выплата и спорная ситуация будет решена. Как я уже говорил ранее, как только система будет отлажена, это будет использоваться в подавляющем большинстве случаев. И уже прошло несколько лет, три года, как работает Bisq Network, и я не помню, чтобы было прямо уж много случаев, в которых кто-то был бы не согласен с размером выплаты. В большинстве случаев возникает вопрос вроде: «Меня сочли виновником, хотя это не так», а сумма выплаты, как правило, не является предметом разбирательства. Так что механизм работает в большинстве случаев.

И мне сейчас хотелось бы отметить, что суть этих первых двух пунктов, чата и посредничества, состоит в том, чтобы трейдеры начали решать свои разногласия самостоятельно. Как я уже упоминал, они являются единственными людьми, контролирующими средства в рамках данной схемы multisig, поэтому самым быстрым и наиболее эффективным способом решения спора является максимальная помощь, чтобы они помогли самим себе.

Третьим и, я надеюсь, самым редким способом разрешения споров на Bisq, использующей новый механизм решения подобных вопросов, является привлечение агента по возвращению средств и обращение к Bisq DAO. Перед тем как продолжить, мне бы хотелось сказать пару слов о DAO. Это не то DAO, о котором вы, возможно, подумали, если не слышали о Bisq DAO раньше. Подробно о том, что такое Bisq DAO, как это работает, я расскажу завтра вечером на ассамблее about:freedom. Я приглашаю всех посетить это выступление, чтобы в подробностях узнать, как всё это работает. В нашем случае, в рамках этого выступления, всё, что вам нужно знать, Bisq DAO — это инструмент, работающий на основе консенсуса, позволяющий регулировать финансовое состояние Bisq Network. На практике Bisq DAO является экономической системой самой Bisq Network. Когда вы работаете с Bisq, вы зарабатываете Bitcoin сети Bisq, называемый BSQ. Вы зарабатываете их, и, когда вы торгуете на Bisq, вы можете потратить свои BSQ для оплаты комиссий за совершение сделок. То есть существует внутренняя экономика, связанная с созданием BSQ, которые заслужено получают люди за работу Bisq Network. И люди пользуются ими для оплаты сервисов самой Bisq Network.

Это важно, так как агент по возврату средств, рассматривающий спорный случай, отдаст Bitcoin тому человеку, который, по его мнению, будет этого заслуживать. Очевидно, что он не будет каким-либо образом контролировать средства в рамках этой схемы multisig. Но он пойдёт другим путём: он рассмотрит случай, оценит всё ещё раз и отдаст Bitcoin тому, кто, по его мнению, этого заслуживает, а затем направит запрос о возмещении в DAO в связи с тем Bitcoin, который он выплатил трейдеру. То есть теперь запрос о возмещении переданного Bitcoin направляется в DAO. Теперь он должен быть уверен в человеке, которому он передаёт Bitcoin, чтобы произошло возмещение, и это возвращает нас к тому, что я уже говорил о DAO и о том, что система работает на основе консенсуса. Агент по возвращению средств отдаст Bitcoin только в том случае, если ситуация будет ясной, если он будет знать, что человек, которому передаётся Bitcoin, действительно заслуживает этого, поскольку, когда он будет делать запрос о компенсации в DAO, ему придётся сказать: «Я отдал Bitcoin этому человеку, по этой причине, потому что ситуация была вот такой при таки вот обстоятельствах». И те, кто будет участвовать в согласовании на данном этапе Bisq DAO, рассмотрят запрос, оценят его вручную, потому что DAO не работает автоматически, даже несмотря на то, что это децентрализованная автономная организация — всё происходящее в DAO делается людьми — люди, голосующие в DAO, рассматривают запрос о возмещении и оценивают, стоит или нет использовать средства DAO.

И здесь картинка обрезана, но это описание всего процесса… это именно то, на что я здесь хотел обратить внимание. Вплоть до этого момента процесс был ориентирован на пользователя. Даже несмотря на то, что, возможно, там было много слов, может, процесс был извилист, но для пользователя он был относительно прост. Чат — это просто чат, посредничество — нужно просто нажать кнопку, чтобы задействовать его, а затем нажать кнопку «принять» или кнопку «отклонить», а если и это не сработает — нажать другую кнопку, связаться с агентом по возврату средств и получить свой Bitcoin. Всё сводится к нажатию кнопок и получению Bitcoin. Но в реальности, за сценой, за кулисами, всё немного сложнее. Я не буду погружаться в подробности — всё описано здесь, в этих цветных блоках, и мы всё это обсудили. Но ключ к процессу, о чём я ещё не говорил, он находится здесь, в верхней части, которая обрезана, но весь процесс начинается здесь, наверху. Эти два верхних блока являются началом торговли. Левый блок является отправлением средств по схеме multisig «2 из 2», о которой я говорил, а правый блок является подписью, транзакцией с задержкой выплаты, при проведении которой средства также передаются по схеме multisig «2 из 2» в DAO. То есть в самом начале торговли мы допускаем, что в пределах разумного периода времени трейдеры придут к согласованному решению. Например, если вы торгуете Monero, этот срок составит 10 дней, если фиатом — 20 дней, поскольку оценка фиатных сделок занимает чуть больше времени. Но по истечении этого времени транзакция выплаты публикуется. Если транзакция была опубликована, средства с этого multisig-адреса отправляются в Bisq DAO, куда агент будет направлять свой запрос о возмещении. По сути, средства направляются в DAO для повышения баланса средств, чтобы система могла возместить средства агенту позднее. Кроме того, особенность процесса состоит в том, что вы не можете отправить BTC в DAO напрямую. Сначала придётся перевести BTC в BSQ. За этим и нужен адрес для пожертвований. И человек, разрешающий спор, также получит BSQ от DAO, так как DAO работает только с BSQ. И получит он обратно тоже BSQ, обменяет их на BTC, который он передал пострадавшему трейдеру.

Вот так по большей части всё и работает. Это децентрализованный процесс с элементом доверия, поскольку, я думаю, доверие является необходимым компонентом, так как если два трейдера, два совершенно незнакомых человека совершают сделку, придётся найти кого-то третьего, кому вы будете доверять, чтобы разрешить спор, если возникнет такая ситуация. Отличие состоит в том, что в данном случае вам также не приходится доверять одной стороне — ответственность распределяется между двумя разными людьми, и таким образом мы подталкиваем участников сделки к самостоятельному разрешению спорной ситуации. Если этого не получается, то вы обращаетесь к агенту по возврату средств, который действует через DAO, но вся сложность процесса не ложится на плечи пользователя, поэтому ему не о чем беспокоиться. На этом у меня всё. Вопросы?
