# polto

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Инструменты KYC и крипто-AML (polto)**_

[https://youtu.be/z2yDk7yaTWM](https://youtu.be/z2yDk7yaTWM)

_**Аннотация**_

Что не так с современным мейнстримовым подходом Crypto-AML, и чем он опасен для нашей экономики и общества? Чего от нас требуют законы, и какие ответы даёт на эти вопросы криптография? Стартовый семинар по инструментам Crypto-AML.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Итак, ребята, сейчас выступит человек, слайд-шоу которого будет состоять всего из одного слайда. Он всё расскажет и так — никакой наглядности. Но знаете, что я вам скажу, в случае с polto этого будет вполне достаточно. Лично мне достаточно. Он расскажет нам о том, как правила KYC/AML соотносятся с криптовалютами. Те из вас, кто провёл в этой сфере достаточное количество времени, слышали о том, как это часто бывает. Если же вы не знаете, что это такое, он, вероятно, расскажет вам, позволит углубиться в тему. И к концу выступления вы будете самым знающим человеком в радиусе 3000 миль. Я передаю ему слово, спасибо, polto, поаплодируйте.

_polto:_ Спасибо. Вероятно, это довольно скучная тема — борьба с отмыванием денег в криптопространстве. Но я наблюдаю всё происходящее в этой сфере уже довольно долго, и мне больно это видеть. Я только что провёл семинар по данной теме. На самом деле семинар ещё не закончился, он будет проводиться в течение всей CCC, так что вы сможете найти меня в ассамблее Swiss Cryptoeconomics, вот там, в конце. И если вы обратитесь ко мне и скажете, что вас интересует эта тема, то добро пожаловать на проводимые нами семинары.

Прежде всего, сама идея состоит в том, что происходит с AML в криптовалютной сфере. Для тех, кто не знает, что такое AML — это противодействие отмыванию денег, предусматривающее обязательную проверку ваших транзакций финансовыми посредниками на предмет их легальности, чтобы убедиться в том, что вы не занимаетесь отмыванием средств и не финансируете террористов. Но в то же самое время правительства, как бы это сказать, правительствам следует установить такой барьер, который не смогли бы преодолеть те, кто занимается такой незаконной деятельностью, но который бы не мешал обычным людям совершать сделки без каких-либо затруднений.

Почему же это должно волновать нас как сообщество? Я думаю, потому что эти правила во многом неверно интерпретируются, а технология слишком далеко зашла в этом направлении. Если сравнивать то, чем занимаются финансовые посредники в случае с традиционными финансами, и то, что они пытаются протолкнуть в криптовалютный мир, это, как по мне, совершенно разные вещи. Например, анализ блокчейна является попыткой построения всей истории транзакций, проводимых с использованием ваших монет, и может оказаться, что они были связаны с торговлей наркотиками и, вообще, чем угодно другим. Возможно, вам известно, что на бумажных банкнотах, которыми мы пользуемся, евро или других, имеются частицы кокаина, так как люди используют их в разных целях. Но почему-то мы не засовываем их в спектроскоп, чтобы выяснить: «Ага, кокаин», объявить эти банкноты «наркоденьгами» и изъять из обращения. Почему-то экономисты, правительства были достаточно умны, чтобы до этого не доходило, хотя для этого всё предусмотрено — у банкнот имеются серийные номера. Так что их вполне можно отследить вплоть до каждой отдельной сделки, но этого не делается по веским причинам — это просто разрушит всю экономику, общество придёт в смятение. Поэтому до сих пор никто и не пытался делать этого. Но в случае с криптовалютами почему-то они пытаются поступать именно так.

Во многом, как мне кажется, это происходит потому, что люди с техническим образованием читают правила, которые написаны юридическим, финансовым языком, и интерпретируют их по-своему. Также во многом причиной служит убеждённость в том, что если мы можем отследить каждую транзакцию в блокчейне, то мы непременно должны делать это, хотя ни в одной статье, ни в одном законе такого не написано. Так что, как мне видится, в этом и заключается проблема.

И на этих семинарах я пытаюсь продвинуться в направлении создания инструментов, открытых, свободных программных инструментов, которые могли бы использовать не только финансовые посредники, но и простые люди, чтобы создавать и верифицировать доказательства, криптографические доказательства происхождения их средств. Для традиционных финансовых посредников является шоком то, что в криптопространстве мы повторяем фразу «будьте банком сами себе», но эта фраза также подразумевает ответственность — вы должны проверять монеты и решать, какие из них принимать, а какие нет. И когда вы проводите платёж, предполагается, что вы представляете финансовым посредникам определённое доказательство. А традиционные посредники не знают, что делать с доказательствами, которые им представляют частные лица. Они привыкли к тому, что есть директор банка, есть какой-то сотрудник банка, который подписывает какую-то бумагу, в которой говорится, что «эти средства законно получены этим человеком»… и бла-бла-бла. Они привыкли к этому, и им известно, что директор банка попадёт в тюрьму, если сделает что-то не так. А тут вы сами себе являетесь банком, и вы сами можете создать эту криптографическую подпись. И это их некоторым образом шокирует. С другой стороны, мы как технические люди понимаем, что бумагу с поставленной на ней подписью легко можно подделать в «Фотошопе» или изменить её любым другим способом. А криптографическое доказательство является математическим доказательством, которое можно верифицировать, и верификация будет либо успешной, либо нет, так что тут не может быть никаких «ммм… достоверно с 50% вероятностью». Ничего подобного.

Так что, как мне кажется, мы можем многого добиться, если у нас будет набор правильных инструментов. И семинар посвящён тем инструментам, которые мы используем уже сегодня. Я работаю финансовым посредником, и мы пользуемся этими инструментами. И я рассказываю, что мы сегодня используем, а чего нам не хватает. И цель семинара состоит в том, чтобы создать ряд инструментов. Возможно, я создам ассоциацию в Швейцарии, это будет юридическое лицо, некоммерческая организация, которая будет заниматься такими инструментами, вести переговоры с другими финансовыми посредниками и продвигать такие инструменты.

Многие из них уже существуют. И основным инструментом является кошелёк, который способен подписывать сообщения, используя ваш приватный ключ. Это уже доказывает то, что вы являетесь владельцем кошелька. Это его основная, ключевая функция. Кроме того, мы пользуемся блокчейн-эксплорерами, позволяющими увидеть все транзакции, принятые на конкретный адрес, подписанный этим приватным ключом. Так что многие инструменты уже существуют, некоторые ещё только предстоит создать, многие из них являются, скажем так, сетевыми сервисами подобно публичным блокчейн-эксплорерам. И нам нужно продвигать больше блокчейн-эксплореров с открытым исходным кодом, которые бы работали на собственных серверах, поскольку всякий раз как финансовый посредник я не заглядываю в блокчейн, в свою копию блокчейна, которая хранится на моём собственном узле — я использую блокчейн-эксплорер, и, безусловно, я «засвечиваю» информацию клиентов, приватную информацию, и я делаю это в публичном сетевом сервисе.

Огромная часть необходимого программного обеспечения уже существует, и нам необходимо просто «упаковать» его, нам необходимо говорить с людьми и заниматься образованием, объяснять, что для того, чтобы дать зелёный или красный свет, не требуется анализа блокчейна, а необходимы некоторые инструменты, которые позволят узнать историю транзакции и либо принять, либо отклонить её.

Так что я приглашаю вас в ассамблею Swiss Cryptoeconomics, если вы хотите обсудить этот вопрос, если у вас есть идеи или программное обеспечение, которым вам бы хотелось поделиться, пожалуйста, обращайтесь ко мне — обсудим. Большое спасибо. И вопросы, конечно же.

Вопрос из зала: Что делать с приватными деньгами, такими как Monero и ей подобными?

_polto:_ Очень хороший вопрос, спасибо. Действительно, хороший вопрос, и я воспользуюсь им, чтобы поделиться одной из моих идей. Но сначала отвечу на сам вопрос. Если кто-то захочет совершить со мной как с финансовым посредником сделку, используя Monero, я могу запросить у этого человека ключ просмотра, его ключ просмотра, и он выборочно раскроет мне свою историю транзакций. Он раскроет её только мне, но не всему миру. И вот в чём я вижу разницу между хорошим AML и плохим AML. В случае с плохим AML всем занимается какой-то внешний API, который оценит транзакцию и подытожит: «70 процентов», а мне как финансовому посреднику придётся решать, принять ли на себя этот риск, который для меня будет смутно оценен в каких-то процентах. А в случае с хорошим AML вы предоставите мне что-то, прошедшее через миксер, и я спрашиваю вас: «Так, ясно, это прошло через миксер. Не могли бы вы предоставить мне сертификат, доказывающий входы и выходы для этого миксера, чтобы я мог сделать свою работу и подтвердить вашу историю транзакций?» Так что если вы хотите сохранить собственную приватность относительно всего остального мира, то вы раскрываетесь мне, что вполне законно и правильно, так? И мы не хотим… кстати, в традиционной финансовой сфере, когда вы пользуетесь банковской сетью, такая банковская сеть не является публичной, и никто не видит истории ваших транзакций, вы выборочно раскрываете её только тем людям, тем финансовым посредникам, с которыми вы готовы иметь дело. Так что то же самое вполне возможно и с криптовалютами, с Monero, с ZCash и любыми другими приватными монетами. Ещё вопросы? Спасибо.

_Диего:_ Большое спасибо. Давайте поаплодируем.
