# Юрай Беднар

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Parallel Polis: временные автономные зоны и не только**_

[youtu.be/9-d_UAN9UoA](https://youtu.be/9-d_UAN9UoA)

_**Аннотация**_

Криптоанархия позволяет создавать островки свободы в виртуальном пространстве — шифрование, анонимность, свобода торговли с использованием цифровых денег. Можно ли использовать некоторые из указанных принципов для достижения того же уровня свободы в физическом пространстве? Как создаются параллельные социальные институты.

_**Стенограмма выступления**_

_Юрай:_ Привет всем, меня зовут Юрай, и мне хотелось бы рассказать о некоторых экспериментах, проводимых нами в рамках проекта Paralelni Polis, как, я надеюсь, сейчас будет показано на экране. И сегодня я собираюсь познакомить вас с нашими проектами и подходами и расскажу, как мы видим всё это.

Итак, Polis — это здание, по сути, первое место, в котором мы обосновались. Paralelni Polis есть в Братиславе и Барселоне, а сейчас проект также запускается в Вене и Кошице. Таким образом, мы пытаемся децентрализовано создать такие вот «дома свободы» в разных городах, и их можно считать «хакерспейсами» или «фаблабами», или чем-то подобным. Они имеют собственную идентичность: свои названия, свой ряд ценностей, каждое из этих мест является независимым и управляется различными организациями и различными группами людей.

Итак, место в Праге. Это Bitcoin-кафе, и это первый кафетерий в мире, принимающий только криптовалюты, а его мобильная версия имеется у нас с собой, так что вы можете посетить это Bitcoin-кафе прямо здесь. Это место, где мы знакомим людей с криптовалютами, с этим образом жизни и параллельными структурами. Также имеется место для совместной работы под названием Paper Hub, Институт криптоанархии, который, по сути, является образовательным учреждением и научно-исследовательский институтом, и мы являемся организаторами конгресса под названием Hackers Congress Paralelni Polis, который, по сути, является конференцией криптоанархистов.

Теперь немного о том, что представляет из себя наш дом в Праге. Это Институт криптоанархии, и у этой идеи есть два источника: первый — это криптоанархия, Манифест криптоанархистов, а второй — философские принципы Paralelni Polis. В качестве короткого вступления: в условиях тоталитарного режима, который царил в Чехословакии, людям хотелось получить больше свободы, и они поняли, что нужно делать. Философ Вацлав Бенда, например, в своей статье написал, что мы можем отдавать наших детей в тоталитарные школы, нам приходится это делать, и они будут воспитаны в духе Марксизма-Ленинизма. Но нигде не сказано, что мы не можем вечером на кухне рассказывать своим детям что-то ещё. Таким образом и строятся эти параллельные структуры, в данном случае система параллельного образования, и это никак не вступает в конфликт с тем, что происходит в основной массе в обществе, в нашем случае при тоталитарном режиме. Так создаётся параллельное решение, которое может существовать параллельно официальному или тому, которого придерживается большинство.

Манифест криптоанархистов предполагает реализацию этой концепции в виртуальном пространстве, где люди могут создавать чат-румы, пользоваться анонимностью, сквозным шифрованием, и они начали пользоваться цифровыми деньгами ещё до появления Bitcoin, уже тогда существовало несколько цифровых валют. То есть, в принципе, вы делаете то же самое, но уже не в физическом пространстве, не на кухне, — вы так же занимаетесь образованием детей, но виртуально в защищённом шифрованием пространстве и в некоторых случаях анонимно.

Очень хорошая аналогия, позволяющая объяснить, как возникают конфликты с мейнстримом — это петля НОРД (наблюдение – оценка – решение – действие). Петля НОРД состоит из четырёх этапов, которые обе конфликтующие стороны проходят по циклу. Сначала они наблюдают, пытаются понять, что происходит, а затем делают какую-то оценку, определяют, что это может значить для них — это уже фаза оценки. А затем, когда у них уже имеется достаточное количество данных, они могут использовать их, чтобы принять решение, после чего уже можно действовать. Таким образом, петля НОРД представляет собой довольно интересную концепцию, поскольку множество людей, пытающихся заполучить большую степень свободы, находятся на двух последних этапах этой самой петли.

Например, на этапе принятия решения петли НОРД вы можете захотеть изменить закон, вы можете апеллировать к конституции, вы можете противостоять лобби и так далее, всё что угодно, чтобы изменить правила, навязываемые основной частью общества. Таким образом, этап решения остаётся за вами, а другие стороны используют последний этап, то есть этап действия. Например, если вы незаконно вселяетесь в дом, вы баррикадируете вход, что затрудняет принуждение вас к выполнению чьего-либо чужого решения. Таким образом, другие не могут действовать или даже встретиться с вами, например, если судья решит, что вас необходимо посадить в тюрьму пожизненно, то вы сможете избежать этого именно на этапе действия.

И что интересно в случае с криптоанархией и с тем, чем мы занимаемся, это то, что мы используем первые, а не последние два этапа. То есть на этапе наблюдения, в случае с криптоанархией, вы используете сквозное шифрование, механизмы обеспечения анонимности, в результате чего другие люди едва ли смогут увидеть, чем вы занимаетесь, а значит, оценить ваши действия и предпринять что-либо. Даже если они будут видеть, что вы делаете что-то, то никак не смогут понять, что именно. Например, это как если бы вы надели маску, кто-то видит зашифрованное сообщение, но не понимает, о чём это сообщение. Так нейтрализуется часть, касающаяся оценки, и, например, в результате можно сделать так, что действия будет невозможно связать с конкретным человеком. Так, например, в даркнете, когда кто-то что-то продаёт кому-то, вы, возможно, и будете наблюдать определённое взаимодействие, но, поскольку все пользуются псевдонимами, вы никогда не сможете узнать, кто это был.

Другим источником вдохновения для нас послужила книга Хакима Бея «Временные автономные зоны» (Temporary Autonomous Zones). Это действительно хорошая книга. Сейчас уже существует даже музыкальная версия, то есть это как бы аудиокнига, но с музыкой, написанной Билом Ласвелом. Вы можете найти её на YouTube — довольно хорошая работа. Временные автономные зоны позволяют нам жить, как если бы мы были свободны, по крайней мере, в рамках какого-нибудь места или времени. И существует множество способов создания временной автономной зоны. Примером могут служить частные музыкальные фестивали и техно-вечеринки — вы просто сообщаете о месте проведения, которое находится на частной территории, и дату, скажем, в пятницу в 18:00. И никакой судья не сможет выписать вам запрет, полиция не сможет прийти к вам и всё испортить. Это место и станет временной автономной зоной на выходные, и люди там смогут заниматься тем, чем не смогли бы заниматься в условия обычного общества, мейнстрима. Во многих случаях этнические меньшинства создают такие временные автономные зоны. Например, вьетнамские или китайские общины часто решают возникающие разногласия внутри своего сообщества, а не обращаются в государственный суд. Всем известны тайные общества, к примеру, мафия или банды, которые безнравственны, но они тоже создают своего рода временные автономные зоны и так же нарушают петлю НОРД, поскольку, если вы хотите стать частью банды, это означает, что вам придётся совершить преступление — это такой обряд, и в такие организации попасть очень непросто.

Итак, как я уже говорил, мы создаём такие зоны и пытаемся повысить уровень нашей автономности. Прямо сейчас мы занимаемся распространением концепции, которая ещё недостаточно хорошо задокументирована, но вы можете создать свой собственный параллельный полис, и мы поможем вам всем, чем сможем. Но существуют некоторые базовые правила, например, в качестве оплаты вы будете принимать только децентрализованную не государственную валюту. И мы готовы поддерживать развитие таких параллельных обществ.

Это наше здание в Братиславе, Словакия. Идея та же — иное физическое пространство, то же Bitcoin-кафе — это и есть наша временная автономная зона.

Когда я говорил о петле НОРД, то мне следовало отметить, что конфликты могут возникнуть не только с государством. В нашем случае конфликт может произойти с соседями. Допустим, вы организуете вечеринку, которая будет слишком громкой, что едва ли понравится вашим соседям. Но конфликты могут возникнуть также с землевладельцем, с вашим городом, если вы не поставите какую-нибудь печать или что-то в этом роде, ну, или уже с государством. Довольно сложно сохранить автономность в постоянном физическом пространстве, поскольку за местом могут следить, за ним может вестись наблюдение. Как правило, люди не носят масок, так что они являются потенциальной мишенью для любого, кто решит, скажем так, создать свою собственную петлю. Но это не так просто, поскольку если вам захочется начать какое-то новое дело в физическом пространстве, то вам понадобится комната, четыре стены, ограничивающие пространство. Вы не сможете поступить, как в виртуальном мире, создав контейнер и запустив внутри него свои приложения. Вот почему мы для создания такого физического пространства используем грузовые контейнеры.

Это ещё один проект Paralelni Polis в Праге — мобильная версия Paralelni Polis на грузовике. Это мини-версия, содержащая всё, что нужно: Bitcoin-кафе, Институт криптоанархии. Есть ещё в мире города, где не появился Paralelni Polis, но он может приехать туда на грузовике. Но с этим связаны некоторые сложности. Как правило, вы не совершаете подобные переезды раз в неделю или около того. Необходим замороженный капитал, ведь нужно поддерживать надлежащее состояние двигателя, нужен номерной знак и так далее.

Таким образом, масштабируемость, модульность и относительную постоянность обеспечивает это удивительное изобретение — грузовой контейнер. Грузовой контейнер можно легко перевезти из одного места в другое — вы не вкладываете капитал в какое-то определённое здание, вам не приходится вкладываться в то, что вы не сможете взять с собой, вы не занимаетесь обустройством какого-то физического пространства, которое будет привязано к одному месту. И что хорошо, в случае с грузовыми контейнерами, — они не выдают своей принадлежности и не требуют использования каких-либо номерных знаков. Это просто железный ящик, который вы можете поставить где-нибудь. Такие грузовые контейнеры есть повсюду: в портах стоит множество таких контейнеров, и они довольно анонимны, поэтому довольно сложно отследить, что вообще происходит. Вы можете поставить их один поверх другого, чтобы расширить свое пространство. Это уже выходит за пределы четырёх стен, и в нашем случае вы можете буквально купить новый грузовой контейнер и начать свой бизнес, предлагая услуги, связанные с виртуальной реальностью. Если у вас есть новая идея, вы можете заняться гидропоникой или чем-то подобным. Покупайте контейнер и занимайтесь этим внутри него. Это решает проблему затрат, связанных с арендой и подобными вещами.

На это выступление меня также вдохновила временная автономная зона под названием Taz0, расположенная в Берлине. Я рекомендую вам посмотреть шифропанковский битстрим-подкаст, который вы найдёте на Taz0.org. Там подробно рассказывается обо всём этом. Средняя длительность подкаста, по-моему, составляет три часа, и я настоятельно рекомендую вам посмотреть его. Также они организуют шифропанковские встречи в Берлине, в посёлке, состоящем из грузовых контейнеров. Если вы заинтересовались, посетите их веб-сайт — это тот редкий случай, когда у вас будет возможность посетить временную автономную зону, поскольку она не является общедоступным местом, а вот проводимые ими встречи публичны. Сейчас посёлок состоит из шести грузовых контейнеров: там есть публичное пространство, комната для проведения встреч и для совместной работы, тренажёрный зал — всё в контейнерах. Вот откуда мы, по крайней мере, я, черпаем свои идеи.

Слайд не переключается, но я хотел показать вам, где мы расположены в Братиславе, в Словакии. А Братислава находится прямо на границе с Австрией и Венгрией. Таким образом, создавая такой посёлок из грузовых контейнеров, мы получаем следующую возможность: если у нас возникнут проблемы даже на государственном уровне, мы можем погрузить весь посёлок на грузовики и уже через десять минут мы окажемся совсем в другой юрисдикции. И что тут особенно приятно, так это то, что всё ваше предыдущее взаимодействие с государством сбрасывается, как при перезагрузке компьютера — связь с государством теряется, и всё начинается сначала. Таким образом, вы можете переезжать каждые, скажем, четыре года или пять лет в другую юрисдикцию, и к моменту, когда вы вернётесь в Словакию, вы уже будете старым-новым человеком — никто и не вспомнит, кто вы. Это действительно будет вопросом — кто вы такие, поскольку есть один человек, у которого имеется грузовой контейнер, есть ещё один человек, владеющий другим контейнером, но нет ни одного юридического лица, нет никого, с кем можно было бы говорить о чём-то. А вот и слайд… да, вот Братислава, а вот граница с Австрией и с Венгрией.

Таким образом, такие зоны являются супермодульными, поскольку, как я уже говорил, любой стартап может платить ренту, но будет финансироваться совершенно независимо, независимо управляться. И не будет никакой необходимости в каком-то большом центре принятия решений в отношении этих модулей.

И если кто-то захочет завести такой грузовой контейнер, захочет продавать гамбургеры, организовать мастерскую по ремонту велосипедов, что угодно, мы будем только рады, поскольку это только сделает нашу жизнь лучше, поскольку мы получим доступ к большему количеству сервисов. Мы также уверены в том, что такие предприниматели будут использовать криптовалюты, поскольку мы будем оказывать на них влияние. Тяжело будет отказаться, если вас будут окружать криптоанархисты, которые будут говорить с вами по полтора часа, если вы захотите принимать оплату в фиате. Самым простым способом заставить их заткнуться будет начать принимать их Monero, их Bitcoin или другую монету.

Как я уже говорил, пространство может разрастаться вокруг нас, и в разных зонах могут быть свои правила. Некоторые из них могут быть полностью открытыми для посещения, а некоторые будут совершенно закрытыми. Как сказал Нассим Николас Талеб: «Чем выше заборы, тем лучше соседи». Но и торговля обеспечит вас хорошими соседями, и если ваши ежедневно кормят вас своими суперскими хипстерскими гамбургерами без глютена, то вы станете друзьями, и они будут относиться к вам по-дружески, ведь вы станете платить им в хорошей анонимной валюте.

Теперь совсем коротко о том, что можно построить внутри этих контейнеров. Есть масса вариантов, но можно начать как параллельный поставщик услуг в области здравоохранения. Мне бы на самом деле хотелось увидеть клинику, занимающуюся лечением стволовыми клетками, чтобы это был контейнер высотой 40 футов — это было бы действительно круто. Вам не понадобится так много места, если вы решите открыть Trevino’s Bar, хорошая шифропанковская идея, вам было бы нужно просто загрузить контейнер антиоксидантами, витаминами и прочими вещами. И мы уже сейчас занимаемся параллельными платёжными системами, что на самом деле хорошо, поскольку многие правила, используемые существующей системой, применимы к финансовой системе. Примером могут служить правила ведения офшорного бизнеса, их не так много на самом деле, но большинство из них реализуются банковской системой. И если вы, например, захотите создать банковский счёт, владельцем которого будет гражданин Панамы, а счёт будет оформляться из Кипра, то вам не дадут сделать этого. Но если вы сгенерируете новый криптовалютный адрес, то вы сможете заниматься бизнесом, не нарушая никаких законов, вы просто будете заниматься тем, чем и должны заниматься компании. Также параллельная финансовая система позволяет без проблем уходить от уплаты инфляционного налога. Вы можете создавать «локально возникающие» экономики, и мы сейчас проводим эксперименты именно в этой сфере. Нами был создан внутренний токен, который не имеет ничего общего ни с ICO, ни с «дерьмокоинами», а это лишь способ поощрения наших волонтёров, и этот токен затем можно использовать там, где мы присутствуем. Так что, если вам нужен какой-нибудь вдохновляющий пример, есть довольно хороший проект Burnerwallet, который подразумевает именно создание таких локальных экономик. Также есть хорошая новая идея по передаче ценных активов, которая называется Script. И я считаю, что наиболее важным свойством криптовалют является сетевой эффект, но это вовсе не означает, что криптовалюта должна быть глобальной — если вы находитесь в посёлке, построенном из грузовых контейнеров, где вы можете расплачиваться, пользуясь локальным токеном, если вы физически находитесь там, то можете использовать его для оплаты чего угодно.

Это у нас невидимая картинка «параллельного сада», а это уже видимая картинка сада. Вы можете заниматься гидропоникой. Это Надим, который сидит вон там и является одним из авторов проекта, связанного с открытыми системами гидропоники. Так что в грузовых контейнерах вы можете даже выращивать еду.

И последний вопрос, который хотелось бы рассмотреть, отсутствие механизмов для реализации правил, но тут всё очень просто. Прежде всего, необходимо сделать так, чтобы посёлок был полезен для людей, чтобы они хотели остаться в нём. А если они не станут соблюдать правила, если не станут ладить друг с другом, то их просто можно выселить из посёлка, что будет для них довольно затратно. Таким образом, если вы взаимодействуете с людьми в рамках посёлка, вы снижаете затраты на совершение сделок, и в интересах людей улаживать свои разногласия, чтобы они могли оставаться частью сообщества. И если вы не ладите с людьми на личном уровне, что, как правило, происходит, когда вместе собирается более пяти человек, и вы на сто процентов можете быть уверены в том, что двое из них не очень будут ладить, вы просто переключаетесь на рыночный API, и вам не нужно обедать вместе с этим человеком, выпивать с ним, посещать одни и те же вечеринки — вы просто оплачиваете услуги без какого-либо тесного взаимодействия.

Несколько последних картинок: грузовые контейнеры воспринимаются как нечто небольшое, из чего можно построить что-то действительно большое. И вот это то, что было включено нами в самую первую версию нашего плана, нечто по-настоящему необходимое — это сауна в 10-футовом грузовом контейнере. Это услуга, которая позволяет создать токен. Вы паритесь в сауне, так что это монета с «доказательством пара». И это очень полезно, так как объединяет сообщество. На этом у меня всё, пожалуйста, задавайте вопросы, спасибо.

_Вопрос из зала:_ Спасибо за выступление. Есть ли у вас какие-либо ещё примеры, связанные с параллельным здравоохранением, которые бы могли быть успешными.

_Юрай:_ Да, здравоохранение — это очень, очень обширная тема. Существует медицинское страхование, есть поставщики услуг в области здравоохранения, лекарства. И что касается лекарств, например, есть чёрные рынки, где люди могут купить лекарство в странах, где продажа таких лекарств не регулируется. Примером может служить покупка Каннабидиола, продажа которого является в Словакии незаконной. Это, пожалуй, единственная страна в Европе, где он запрещён, поэтому вы можете купить его только в другой стране. Есть масса случаев, когда люди покупают запрещённое в США лекарство в Канаде и наоборот. Таким образом, покупка лекарств — это лишь один из примеров. Поставщики медицинских услуг… важно понимать, что мир огромен, и рынок медицинских услуг тоже, поэтому нет причин пользоваться услугами, доступными только в том месте, где вы родились. Есть множество мест, где вам окажут более хорошие медицинские услуги. Допустим, я живу в Панаме, где лечение стволовыми клетками находится на очень высоком уровне, но жители Панамы ездят к дантистам в Таиланд или Латинскую Америку. Так что я считаю, что лучше всего смотреть на мир в широкой перспективе, как на большой открытый рынок, где вы можете получить доступ к любым услугам в сфере здравоохранения. Безусловно, параллельное здравоохранение вовсе не означает, что вам следует отвернуться от официальных поставщиков. Вы можете посетить какого-то безумного доктора, который назначит вам IV или новый вид CRISPR-терапии, который, надеюсь, скоро появится. И да, туристическая, прошу прощения, медицинская страховка — тут есть множество игроков на рынке, и вы спокойно можете выбирать между ними. Ещё вопросы? Да, вон там, пожалуйста.

_Вопрос из зала:_ Окей, у меня вопрос в отношении финансирования. Ваша экономика уже достаточно сильна, чтобы обеспечивать саму себя, или же вам приходится собирать пожертвования, чтобы получить нужные вам суммы?

_Юрай:_ Источники нашего финансирования довольно разнообразны. Мы берём плату за кофе, иногда берём плату за вход. В зависимости от места. Это в Братиславе. Мы берём плату за посещение наших мероприятий, у нас есть членские взносы, и люди из совета директоров платят чуть больше, помогая тем самым финансировать всё, что нами делается. Нам помогают спонсоры. Таким образом, мы стараемся получить финансирование везде, где это возможно. Единственное исключение состоит в том, что мы не принимаем государственные деньги или деньги Евросоюза. Так что мы являемся самым настоящим частным фондом, который сам финансирует себя на сто процентов. Иногда нам приносит небольшой доход торговля криптовалютой, но это, как правило, только от случая к случаю, мы редко прибегаем к этому, но это тоже один из способов. Также мы предлагаем услуги обеспеченного кредитования. Мы брали криптовалюту и финансировали что-то с её помощью, когда цена на неё была низкой, а потом ждали, чтобы не пропустить момент очередного взлёта. Это очень обширная тема, но что хорошо в случае с грузовыми контейнерами — децентрализованность финансирования, поскольку вам не надо искать спонсора и продавать ему идею. Вы просто можете обратиться ко всему «параллельному сообществу»: «Смотрите, я собираюсь выращивать салат, используя гидропонику, и для этого мне нужен только один грузовой контейнер — вот и все затраты». Мы недавно начали проводить кампании по сбору средств путём краудфандинга, и всё было успешно, мы были довольны результатом. Так что, что касается краудфандинга, я считаю, что следует мыслить широко и пытаться заниматься всем, что может сработать. А сейчас мне кажется, нам пора остановиться, я останусь здесь, вы найдёте меня рядом с кофемашиной, конечно же. И если вы захотите пообщаться со мной, то я буду рядом. Большое спасибо за внимание.
