# Скотт Бейбин

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - MandelBot:HAB - открытая экотектура и горизонтализм**_

[youtu.be/lPFYjgq_XnU](https://youtu.be/lPFYjgq_XnU)

_**Аннотация**_

Спикер: Скотт Бейбин

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Ребята, я очень рад тому, что вам удалось продуктивно поработать за это время, но не волнуйтесь, можно не продолжать, потому что Скотт готов спасти нас от самих себя и рассказать о Mandelbot. Я не уверен, Скотт, есть ли у тебя слайд, который расскажет о тебе самом, вдруг нет, поэтому, пожалуйста, сделай это сам.

_Скотт:_ Привет, меня зовут Скотт, и я являюсь участником проекта Mandelbot, который был запущен Луцианом Шапаром и мной примерно 2014 или 2013 году. Мы занимались разработкой 3D принтера, портативного 3D принтера для сценического шоу, которое я назвал Groucho Fractal, то есть это такое механизированное шоу, электропитание для которого обеспечивалось велосипедом, участники шоу используют нейрокомпьютерный интерфейс для создания напечатанных на 3D принтере веганских закусок. Так что это такое экологическое, техническое, научное шоу Mutant.

_Диего:_ Кто-нибудь может найти фото, на котором буду я с этим гением и веганскими закусками?

_Скотт:_ Это ты гений, ты гений…

_Диего:_ Так, прекращай и убирайся с моей сцены. Да, мы готовы продолжить, и я передаю микрофон Скотту, давайте поаплодируем ему. Он расскажет нам о Mandelbot.

_Скотт:_ Кликер. Превосходно. Прошу прощения, я довольно скверно разбираюсь с этими техническими штуками. Мне непросто вывести всё это на экран. Да, начинаем. А, никакой графики, вообще никакой. Мы сталкиваемся с с самыми разными сложностями на хакерской конференции, всем нам знакомы такие технические проблемы. Итак, Mandelbot:HAB — это продолжение проекта, над которым я работал в течение нескольких последних лет, проекта Mandelbot. В основе Mandelbot была заложена идея продолжения, по-моему, проекта RepRap, но при этом мы старались учитывать экологическое, социальное, психологическое и политическое влияние технологии при создании подобных вещей.

Давайте перейдём к следующему слайду. Одним из основных философских аспектов, стоящих за Mandelbot, является то, что при разработке этих технологий очень важно использовать научные подходы, помогающие разобраться, что действительно будет работать. Важно добавить чуточку артистизма, немного загадочности и волшебства, чтобы зрителю пришлось догадываться, как всё работает, ну и, конечно же, креативности. И, как я уже упомянул, когда мы представляем эти технологии миру, хорошо было бы понимать, что на самом деле получится, когда мы решим создать этот прототип, когда мы реализуем задуманное. Необходимо точно знать, не приведёт ли это к уничтожению планеты, экосистемы, как это повлияет на то, как работают люди, на их психическое здоровье. Существует ещё целый ряд подобных вещей, и они не должны препятствовать разработке технологий, но, как мне кажется, это те вещи, над которыми, как мне хотелось бы, люди бы задумывались на практике, когда использовали бы эти вещи.

Давайте посмотрим. Так, частично на создание проекта нас вдохновили старые проекты, новые проекты, которые вы увидите здесь. Вот это изображение… упс, вот, оно здесь, где остановился курсор, это Аркозанти в Аризоне. Это проект Паоло Солери и ещё нескольких человек, которые помогали ему. А этот снимок сделан Машей Митковой, которая находится где-то здесь в этом зале. Привет, Маша, большое тебе спасибо за снимок. В течение последних нескольких месяцев Маша посетила целый ряд различных эко-тек проектов, изучала здания из природных материалов и много других интересных вещей. Возможно, она что-нибудь расскажет позже. А вот ещё один проект, это другая часть проекта Аркозанти, это из «Проекта Венера», это Earthship, а это Бакинстер Фуллер.

И когда мы работаем над созданием этих проектов, одной из вещей, которые принимаются нами во внимание, является системное решение и то, как оно повлияет на модель восприятия. Если вернуться к слайду, на котором показан Earthship, как видите здесь, в верхнем правом углу, он построен с использованием старых покрышек, земли, зацементированных бутылок и прочих вещей, которые были использованы повторно разумным способом. Это находится в пустыне, в штате Нью-Мексико, и многое было найдено прямо там. И постройка не требует кондиционирования воздуха, это как в случае с пассивным солнечным отоплением, тут очень крутая вентиляция. И это сделано из отходов нашего промышленного века. Как мне приблизить вот здесь? И как Бакинстер Фуллер видел это: необходимо добиться наибольшего эффекта, воздействия на основе эффективности, используя как можно меньшее количество ресурсов. И если взглянуть на этот купол Фуллера, то можно увидеть, что он состоит из длинных трубок, соединённых определённым образом и образуя треугольники, они обеспечивают высокую прочность конструкции, и в данном случае большой объём пространства создаётся при использовании минимума материалов. Я приближу, вот так.

Так, здесь у нас предпосылки, хорошо. Мы начинали проект Mandelbot уже давно, прошу прощения, несколько лет назад, вот тут показаны Луциан и я, и изначально всё это использовалось для Groucho Fractal Show, своеобразного экологического, технического шоу, которым я занимался какое-то время. Я занимался тем, что рассказывал людям о науке, и в этом был свой образовательный момент. Тут ещё есть активистская составляющая, то есть именно так добиваются действительных социальных изменений — мы совершаем экологические изменения и при этом весело проводим время. И мы с Луцианом создали этот проект и назвали его Superhyper Innovative Technology (супер-гипер инновационная технология). Сокращение получилось довольно забавным (SHIT), и мы подумали: вот было бы забавно представить свой проект с таким сомнительным сокращением на фестивале Maker Faire. И несколько лет спустя мы действительно сделали это. Тут показана третья версия портативного 3D принтера Mandelbot, который можно собрать за несколько минут. В нём менее сотни деталей, большинство из них также напечатаны на 3D принтере, а печатающая головка, по сути, является «клееэкструдером», так как она выдаёт клейкую массу и, по сути, печатает именно с её помощью, с помощью миндальной массы. То есть технически это не миндальная масса — там добавлено немного абрикоса и соли для вкуса. И с этим связана одна шутка: Mandelbot — это наше посвящение Мандельброту, Бенуа Мандельброту, математику, описавшему множество фракталов Мандельброта, которые на самом деле встречаются в природе, а mandel  в переводе с немецкого означает миндаль. Так что мы печатаем миндальное печенье на принтере Mandelbot. Да, извините, шутка так себе.

И мы продолжаем — это новый проект Mandelbot:HAB. Пару лет назад Джейк Кларк и я, и ещё несколько человек собрались вместе, и мне следует огласить имена всех людей, которые работали над проектом: это Луциан Шапар, Адольф Александр, Ник Рубин, Натан Виндзор, Эстебан Рейберг, Тайл smoothie Рэндал, кто ещё, Лиз Коул, ещё некоторые, Марк Дуция и Эд Кованс. Мы собрались вместе и задумались: как создать недорогой, простой в транспортировке, лёгкий, простой для сборки 3D принтер, который позволял бы использовать природные материалы для печати. И вот что получилось. Мы используем осветительную рампу, решётчатую конструкцию, мы, наконец, завершили работу над CAD-моделями, и нам осталось примерно 20% до создания прототипа. Вся модель, вся рабочая площадь составляет примерно 5 метров на 5 метров на 5 метров, так что она очень, очень большая. И здесь показано начало создания структуры. Может, её можно будет использовать в качестве сцены для ди-джея, чтобы с неё проигрывать музыку. И тогда можно было бы проецировать всё на поверхность принтера, пока люди играют, и это было бы забавно. Тут можно сделать отверстия, вставить колонки — что угодно. Это печатающая головка. Здесь у нас нет чертежа, над которым мы работаем, но он появится в скором времени. Но это будет такой бункер в виде воронки со шнеком внутри и мотором сверху. Таким образом, вы сможете подавать туда глину, песок и биоматериалы. Можно использовать любые биоматериалы: траву, например. И есть такой проект под названием WASP, он базируется в Северной Италии, и они используют рисовые отруби. Они использовали их, работая над проектом Gaia, они брали глину из земли прямо там, где работали, смешивали её с песком и рисовыми отрубями, а затем печатали круговую структуру с ребристыми стенками. И именно они в первую очередь вдохновили нас на создание этого.

Смотрим дальше, как я уже говорил, это дёшево, и я… прошу прощения, у нас тут возникли технические затруднения чуть ранее, окей. Что ещё важно во всём этом — необходимо, чтобы техническое решение было масштабируемым. Мы подумали так: почему бы людям получать не объект, а самим собирать принтер и использовать его в условиях реального мира? Почему бы людям не собирать 3D принтер под свои нужды? Мы объединили наши усилия и задумались: хорошо, если у нас всё стандартной длины, но почему бы немного не изменить масштаб, и тогда люди смоги бы брать в аренду нужные именно им детали, допустим, у них будут наши соединительные детали, и тогда им нужно будет просто арендовать детали каркаса и пользоваться ими, сколько потребуется, а затем вернуть. И у людей могут постоянно находиться только наши соединительные детали, моторы, несущие детали, что угодно, микроконтроллер. Людям не придётся везде таскать за собой абсолютно все детали, ведь их можно будет просто взять в аренду. А это уже снижает уровень экологического воздействия при транспортировке, ведь детали будет найти просто, и людям уже не придётся покупать весь каркас, ведь они просто смогут арендовать его. Вот такая идея стоит за решением проблемы масштабируемости, и если кто-то захочет расширить рабочую площадь по оси X, по оси Y или в высоту, то он всегда сможет сделать это.

И вот что ещё занимало меня большую часть моей взрослой жизни. Я любил принимать участие во всякой совместной работе, и в 2002 мы с Лиз Коул создали The Evil Twin Booking Agency. Мы занимались организацией поездок для различных выступавших: художников, активистов, безумных учёных, самых разных людей, и процесс принятия решений в нашем случае был полностью горизонтальным. То есть у нас в организации не было никаких боссов. Было несколько человек, которые работали с нами, у нас был механизм выработки консенсусных решений, который позволял нам делать всё настолько быстро, насколько требовалось. Иногда консенсус может быть чистым, иногда достаточно доверять друг другу, чтобы всё получилось. И со временем набравшись опыта в этой области, я задумался: как было бы лучше всего делиться этими нашими идеями, опытом, который появляется с течением времени? И, поработав какое-то время в криптоиндустрии, я подумал: а почему бы не облечь все эти соглашения, которые заключаются между нами в процессе достижения консенсуса, в форму смарт-контрактов? Идея состоит в том, что вы, используя программу, масштабируете принтер до нужных вам размеров, у вас есть чертёж, программа для микроконтроллера, и затем вы объединяете всё это с соглашением, которое будет заключено, скажем, пятью людьми. И всё это может быть выражено в форме контракта, а для вашей идентификации можно использовать публичные ключи или имя, в зависимости от того, о чём вам удастся договориться, и в зависимости от конфигурации. А затем всё сохраняется в распределённом реестре, и совсем необязательно это будет слово на «б», даже несмотря на то, что все его любят, слово «блокчейн». Есть множество видов распределённого реестра, которые можно использовать с этой целью. И, как только всё будет оформлено в виде смарт-контракта, вы сможете заняться продажей, делать с этим всё, что вам вздумается, но, прежде всего, как мне кажется, это хороший эксперимент в плане горизонтального управления. Иногда бывает сложно достичь соглашения или помнить о заключённом с другими людьми соглашении, и было бы хорошо иметь возможность самостоятельно вернуться назад, а не полагаться на централизованное хранилище, предоставляемое, например, какой-то большой компанией. Как по мне, лучше хранить всю подобную информацию в одноранговой сети, особенно. Если вы не хотите, чтобы люди извне узнали о тех соглашениях, которые заключаются внутри вашей организации.

Окей, что дальше. Как только у вас появится соглашение, выраженное в форме невзаимозаменяемого токена, такой токен уже будет представлять какой-то объект, и этим уже можно будет торговать. И мне хотелось бы поговорить о некоторых других аспектах, связанных с этим решением. Итак, у нас возникла идея, что вместо принтера можно продавать наборы, и тем самым дать людям возможность самим создавать принтеры. Таким образом, можно было бы создать собственный Mandelbot и применять его на практике, можно было бы продать его. Вероятно, мы будем делать это на условиях CC BY-SA (атрибуции с сохранением условий). Таким образом обеспечивается подразумеваемое владение, вы можете выкинуть что-то, если это вам не понравится, и мы также планируем создать торговую площадку, такую как OpenBazaar, где вы сможете предложить кому-то свои услуги по созданию Mandelbot или же напечатать для кого-то дом — там вы сможете предлагать свои услуги и заниматься их поиском для себя. А затем мы планируем вывести всё это на фестивали, реализовать в экологических посёлках, хакерских лагерях и в других местах, где мы могли бы таким образом построить сообщество. А на данный момент у нас имеется CAD-модель, которая почти закончена, и прототип, который, как я уже говорил, не закончен всего на 20%. Мы планируем создать рабочую версию прототипа к февралю или марту 2020, а затем представить её миру и поделиться ей. И если вас заинтересовал наш проект и вы хотели бы принять в нём участие, если вы занимаетесь CAD-моделированием, разработкой смарт-контрактов для чего-то подобного, если вы хотите узнать больше о горизонтализме — обращайтесь к нам.

И последнее, что мне хотелось бы отметить — мы надеемся построить сообщество, открытое научное сообщество, которое бы занималось исследованием различных типов материалов, которые можно было бы использовать: различных смесей с песком, с глиной, биоматериалов пригодных для смешивания и последующей печати, поскольку множество смесей, предназначенных для 3D печати, в настоящее время являются проприетарными, и это замедляет весь процесс распространения идеи по всему миру. При использовании цемента создаётся 10% посторонних газов в экологическом доме, поскольку одним из основных ингредиентов в цементе является известь. А чтобы получить известь, вы берёте известняк, помещаете его в печь, а затем он разламывается, высвобождается двуокись углерода и прочие вещества. Также, чтобы разрушить известняк, требуется очень много топлива, а это имеет значительный эффект, но это единственный способ создания связующего вещества для цементирующих материалов. Мы можем использовать и другие материалы: базальт, золу и прочие подобные вещи. Таким образом, научная лаборатория по исследованию материалов должна быть децентрализованной и распределённой, чтобы исследовать различные смеси, которые мы могли бы производить, а затем открыто распространять, чтобы мы могли делиться опытом со всем миром, а также с их помощью печатать различные вещи на принтерах Mandlebot и других принтерах на основе Mandelbot. Так мы перейдём на новый уровень.

И в этом суть нашего предложения. А это другой вид нашего принтера. Опять же, на его создание нас вдохновил проект RepRap — каркасная конструкция, простая в сборке, в транспортировке, с низким потреблением энергии. Мы также создаём для принтера мини источник питания. В 2017 году выстрелил один проект, который привлёк наше внимание. Он был связан с альтернативной энергией, и они создали мини источник питания на 27 вольт постоянного тока — просто потрясающе. И мы подумываем над тем, чтобы использовать подобное для питания принтеров. Это также масштабируемое решение.

Это моя контактная информация. И я хотел бы поблагодарить вас за внимание. Вопросы? Да, пожалуйста.

_Вопрос из зала:_ Привет. Спасибо за великолепную презентацию.

_Скотт:_ Спасибо.

_Вопрос из зала:_ Мне кажется, это просто удивительный проект, и у меня немного провокационный вопрос: как вы думаете, может ли когда-нибудь в будущем Mandelbot стать автономным, и что бы это означало?

_Скотт:_ Думаю ли я, сможет ли он стать автономным. Знаете, мы с Джейком шутили насчёт того, чтобы приделать ноги, как у Тьерри Янсена, к нашему Mandelbot, чтобы он смог пойти, куда ему вздумается. Это было бы забавно, так что если вы сильны в машинном обучении и вам бы хотелось создать автономный Mandelbot — пожалуйста. Было бы забавно наблюдать не массовый велосипедный заезд, а кучу Mandlebot, марширующих по улицам. Ещё вопросы?

_Вопрос из зала:_ Если я правильно понял, если бот будет использоваться для печати дома, то он будет это делать так же, как если бы печатал пластиковую игрушку. Но проводятся ли какие-либо испытания материалов, используемых для строительства дома, даже вручную, как в случае с прототипом, проверяется ли, как материал поведёт себя, каковы его термические свойства и так далее?

_Скотт:_ Отличный вопрос. Уже проведено множество исследований, и уже существует множество проектов, занимающихся строительством домов при помощи 3D печати. Есть проект WASP, который послужил для нас просто невероятным вдохновением, есть проект под названием ICON, есть AI Space Factory. И все эти проекты являются экспериментальными, и они экспериментируют с различными типами цементирующих материалов. И уже было достигнуто многое в области печати слой за слоем путём осаждения с использованием глины и примешиванием к ней всяких других составляющих. Проводятся эксперименты по добавлению металлических составляющих, чтобы сделать конструкцию более структурной. Недавно, по-моему, в Дубае состоялась презентация самого большого здания, построенного методом 3D печати. Они сделали это, и я был просто потрясён тем, что они смогли рассчитать масштаб и вообще создать подобный серьёзный с точки зрения конструкции проект. В Высшей технической школе Цюриха проводится множество экспериментов, связанных с материалом для 3D печати. Вы можете сами провести поиск или потом подойти ко мне, и я покажу вам фотографии и видео подобных вещей. Нас очень вдохновляет то, что это действительно выполнимо. У кого-нибудь ещё есть вопросы перед тем, как я покину сцену? Тогда спасибо вам всем за внимание, просто огромное спасибо Critical Decentralisation Cluster, Маркусу и Маттиасу, и всей остальной команде за то, что пригласили меня. Спасибо Диего за великолепный приём и большое спасибо RIAT, если у вас будет возможность найти копию публикации по криптоэкономике будущего — обязательно ознакомьтесь, она великолепна. Ещё раз всем большое спасибо.

_Диего:_ Спасибо, Скотт, за твоё интересное выступление. Мы не просто разработчики открытого кода, ребята, мы — цемент опенсорса. Ok, просто восхитительно, действительно, просто невероятно. Сейчас будет пятиминутный перерыв, нам нужно подготовиться к следующему выступлению. Мы сделаем всё возможное, чтобы вернуться в график, но, как мне кажется, мы всё время будем отставать всё больше и больше: завтра, послезавтра, послепослезавтра и до тех пор, пока C3 не растянется ещё на три дня.
