# Грегор Завцер

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Общество справедливых данных (Fair Data Society) (Грегор Завцер)**_

[youtu.be/uO4biD7CvS4](https://youtu.be/uO4biD7CvS4)

_**Аннотация**_

Общество справедливых данных (Fair Data Society) - это некоммерческая инициатива, направленная на создание децентрализованных сообществ данных, которые станут альтернативой капитализму слежки, другими словами, обществом честного распределения данных.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Окей, спасибо за ваше терпение. Мы воспользовались долгожданной паузой, отдохнули, и вот мы снова вместе. Забавно, что Грегору ничего не сказали про перерыв, и он такой: «Ну что, ребята, я готов», а мы ему: «Погоди-погоди, тигр». И пока мы пользовались короткой передышкой, он всё это время трясся от нетерпения, и сейчас он выплеснет на вас всю накопившуюся энергию и расскажет о Fair Data Society, покажет небольшую классную презентацию, так что начинаем, желаю вам приятно провести время, он хороший парень.

_Грегор Завцер:_ Отлично, спасибо! Привет всем, спасибо, что пришли. Как уже сказал Диего, меня зовут Грегор, я из Fair Data Society, и я собираюсь рассказать, что такое Fair Data Society в принципе.

Но перед тем как перейти к этому, я начну с небольшого вступления: в цифровой век свобода начинается с контроля над своими личными данными. Сегодня Алексис уже выступал по этой теме, был поднят вопрос относительно понятия в целом — что в принципе означает такой контроль, и, как мне кажется, в этом смысле определение попадает во вторую группу, и я надеюсь, что со временем умные ребята, такие как Алексис, смогут найти его точное значение. Здесь речь идёт о самостоятельности и о собственной ответственности и в цифровом пространстве тоже.

Почему это важно. Это важно потому, что мы не особо обсуждаем проблему информационного рабства. И я буду рад выступить по этой проблеме. Я немного говорил об этом в прошлом году, но мне не хотелось бы уделять этому вопросу всё время, поэтому, в двух словах, с одной стороны, мы слышали о «капитализме наблюдения», мы знаем, мы слышали о «дофаминовой экономике», когда продукт разрабатывается так, что мы действуем, буквально как обезьяны, и если объединить всё это, как сказала Шошана Зубов, речь идёт не только о контроле над нами, речь идёт о нашей автоматизации. Этим всё закончится, если такие люди, как те, что присутствуют здесь, ничего не предпримут. И мы предпринимаем.

Теперь о том, что такое Fair Data Society. Fair Data Society — это инициатива по созданию децентрализованных информационных общин. Это важный момент, и тут, так как слайды не обновляются, у нас уже есть одна ошибка. Fair Data Society — это инициатива по построению суверенных, независимых общин. Что имеется в виду? Прежде всего, что такое общины? Под общиной нами подразумевается живая социальная система, в рамках которой люди путём самоорганизации решают общую проблему. Таким образом, в этом смысле мы все имеем дело с одной проблемой, это информационное рабство, в той или иной степени, и мы пытаемся разобраться с этим, процесс динамичен, так что мы имеем дело с живой системой. Вот, что мы пытаемся сделать. Проект Fair Data Society призван объединить низкоуровневую техническую часть с социальной частью, поскольку если мы создаём не знающие границ приложения, нам следует задумываться о таких скучных вещах, как этическая сторона вопроса и как нам избежать нежелательных сценариев, ну, таких как сценарии судного дня и прочие подобные вещи.

Теперь, пожалуй, о том, почему, собственно, Fair Data Society. Термин Fair Data (честные данные) получает всё более широкое распространение, можете считать его аналогом цифровой паритетной торговли, в том смысле, что целью паритетной торговли является исключение возможности эксплуатации человека. Всё дело в соблюдении прав человека, справедливого распределения благ. В цифровом пространстве этого нет, но нам нужно что-то подобное. И концепция Fair Data обеспечивает очень простой способ достижения этой цели. Совершенно спокойно можно утверждать, что Facebook, например, не имеет ничего общего с честными данными.

Таким образом, одним из основных отличий между паритетной торговлей и концепцией честных данных является то, что мы, представители западного мира, хорошо относимся к себе самим, то есть если я поддерживаю паритетную торговлю товарами и подобные вещи, то это потому, что люди в другой части мира, то есть это реально не касается меня, но я при этом не из тех потребителей, что будут заниматься паритетной торговлей. Но честные данные — это то, что касается всех нас, каждого активного пользователя сети интернет, каждого активного участника цифрового мира, и поэтому мне кажется, всем стоит задуматься над этим.

И вот, что ещё предполагает децентрализация и всё остальное: ключом ко всему является сотрудничество. То есть мы хотим этим сказать, что старая парадигма является игрой с нулевым исходом, рынком монополий и подобными связанными вещами. Здесь стоит задуматься о том, что в теории игр называется «охотой на оленя». Эта концепция предполагает, что вместе мы можем достичь большего. То есть нам как сообществу, как экосистеме, необходимо подумать о том, как эти вещи могут работать вместе: сотрудничество, взаимодействие, открытость.

Мы идём дальше, принципы Fair Data Society являются отправной точкой и позволяют привить сообществу то же или, по крайней мере, близкое видение цели, что мы должны построить. Мы не столько решаем, сколько задаём вопрос: зачем? Ведь если нам необходимо организоваться как децентрализованному сообществу, то необходимо, прежде всего, видеть цель — в этом смысле у разных людей разные ценности.

Итак, в основе Fair Data Society лежит децентрализованное хранилище Swarm. Перед тем как я продолжу, поднимите руки те, кто знает, что это. Ok, я не планировал, но, видимо, пришло время взорвать вам мозг и рассказать не о Fair Data Society, а о Swarm. Swarm какое-то время уже находится в процессе развития, и это, вероятно, наиболее продвинутая архитектура децентрализованного хранения данных в своих интересах, позволяющая строить системы с единым источником достоверных данных. Если в двух словах, а о Swarm можно рассказывать долго, если вы пользуетесь централизованной системой, но вам хотелось бы свободно обмениваться данными, зайдите на swarm.ethereum.org, это хорошая отправная точка. Продолжим, нам ещё есть много чего обсудить, особенно учитывая, что презентация касается подобных вопросов.

Перейдём от изменчивой социальной части к разработкам, которыми активно занимается Fair Data Society. Это первое выпущенное нами приложение, работа над которым продолжается, и оно предназначено для безопасной и децентрализованной передачи файлов: никаких серверов, всё на основе открытого программного обеспечения, вы можете организовать передачу файла, вы можете скачать приложение с Github за пару минут или через наши шлюзы. Зачем мы создали его? Мы его создали потому, что в цифровой век процесс передачи файлов с одной стороны довольно прост, но в то же самое время мы говорим о правах человека: любой пользователь должен иметь возможность передать файл другому человеку без цензурирования, отслеживания или каких-либо других препятствий и не должен опасаться каких-либо последствий из-за того, что им был оставлен след в виде метаданных. То есть, по сути, передача файла в этом смысле является своего рода исходной точкой для реализации обмена информацией такого рода в целом, то есть мы говорим о свободе.

Сегодня здесь мы представляем новые возможности Fair Drop. Во-первых, об этом я ещё буду говорить далее, мы попытаемся показать, мы создали Honest Inbox, «честную папку для входящих», и я ещё вернусь к этому. Вторая возможность — это так называемое локальное «прикрепление файлов», File Pinning, впервые позволяющее гарантированно обеспечить непрерывность работы над Swarm, что означает, что вы, разработчики, можете работать над этим, развивать Swarm, приближая дату релиза. И в то же самое время уже сегодня, поскольку вы без труда можете пользоваться Fair Drop, загрузив папку, связанную с названием сервиса Ethereum, и вы сможете поддерживать сайт, который нельзя будет сломать. Мне кажется, это круто. Ведь существует множество веб-сайтов, которые тем или иным образом можно сломать.

Итак, что такое Honest Inbox. Думаю, нам нужно вернуться. Honest Inbox, я сейчас перейду к этому, если у меня получится, секундочку… я уже показывал это… но получается так, что… ребята, кажется у нас ничего не получится с демонстрацией, так что… посмотрим… Хорошо. Вот Honest Inbox. Теперь мы сможем увидеть, я пропущу демонстрацию с отправкой файла, процесс очень близок к тому, как мы делаем это в случае с другими приложениями. Но тут всё немного иначе. Пользователь Fair Drop был создан мной заранее, я назвал его 36c3, это получается автоматически, когда вы вводите пользовательский URL, вот там, мы выходим на целевую страницу, и для чего эта целевая страница: она позволяет мне, если я поделюсь этим адресом с кем-либо, анонимно посылать мне любые файлы. Я сейчас пропущу это демо, я уже пытался тут запустить его, заняло около пары минут, так что об этом я договорю позже, просто следите за моим выступлением. Скот, если ты не против, я воспользуюсь твоей презентацией, чтобы отправить самому себе. Это не так просто, я не привык к этому компьютеру… Ok. По сути, мне просто необходимо перетащить файл и начать отправку. И тут создаётся разовый аккаунт, делается всё необходимое, создаётся смарт-контракт, всё происходит в фоновом режиме, то есть всё работает и работает довольно быстро. Боги демо были милостивы к нам сегодня… или нет. Вернёмся назад. Мы вернёмся к этому.

Следующая возможность, следующий проект называется Fair Drive. И если Fair Drop используется для безопасной передачи файлов, Fair Drive, что следует из названия, это инструмент вроде Google диска, Dropbox и так далее. В данном смысле это эволюция. И работает он так же, но при этом (сколько?.. пять минут, Ok), но при этом обладает некоторыми интересными свойствами. Тут снова мы имеем дело с изменением основ теории игр, он позволяет приложениям с лёгкостью сохранять и считывать данные. Это единственное действительно независимое пользовательское хранилище: ключи и данные принадлежат исключительно вам. А теперь представьте всех разработчиков DEPS в рамках большой сети, которую сегодня называли Web 3, мы имеем дело с разработкой пользовательских паттернов, которые появляются, когда все эти приложения не связаны, и, по сути, всем DEPS необходимо место для хранения данных. А теперь проведите мысленный эксперимент и представьте все данные, все приложения, сохраняющие данные для пользователя в одном месте. Ведь если мы говорим о пользователе, то самую большую ценность для него представляет собой обладание данными, возможность управления данными из одного места. И если я владею данными, это позволяет создавать приложения нового вида, так называемые приложения с нулевыми данными, которые будут работать локально и пользоваться богатыми источниками данных — я могу эффективно использовать данные, например, данные, ограниченные данные, чтобы мои приложения работали, и не ставить при этом мою анонимность под угрозу. Мы считаем, что путём распределения хранилища мы даём возможность разработчикам создавать приложения нового поколения, которые будут честно использовать данные и которые смогут использовать данные нового вида совершенно новыми способами. И тут мы возвращаемся к тому, что сотрудничество — это ключ, и оно возможно только в том случае, если мы будем организованы как экосистема.

В завершении я хотел бы поблагодарить невероятную команду CDC, особенно ребят справа, этот кластер растёт с каждым годом, и я помню, как выступал здесь, и тут была пара человек, и оба — мои друзья. Поэтому ещё раз благодарю вас, у нас впереди много интересных выступлений, спасибо.

Ok, теперь давайте проверим. Вы видите, что файл был отправлен, я создал аккаунт ранее, я вхожу, и… Ok, тут некоторые плагины… Вот, и мы видим, что презентация Мандельброта была получена в ящик для входящих Fair Drop. Так это и работает. Спасибо.

_Диего:_ Большое спасибо. Вы обратили внимание, что вместо пароля у них маленькие звёздочки вместо точек — ну разве не мило? Эти ребята такие милые! Давайте ко мне. Спасибо большое…
