# vavoida

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Директива PSI применительно к открытым данным (vavoida)**_

[youtu.be/sKqmYUMCKog](https://youtu.be/sKqmYUMCKog)

_**Аннотация**_

 Короткое выступление, посвящённое открытым данным и информации, которая появляется в публичном секторе.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Мы немного, совсем немного отстали, так что нам сейчас нужно молниеносное выступление. И, кажется, у нас есть такое буквально пятиминутное выступление. Не верите? Смотрите, вот он уже бежит сюда, очень быстро. Он вообще всё быстро делает. Быстрый Гонзалес. Окей, вот он всё и сделает. Представишься?

_Уолт:_ Да, привет, меня зовут Уолт, я работаю в Knowledge Foundation, Германия, и мы занимаемся политической работой: публичными данными, открытыми данными и проблемами их прозрачности.

_Диего:_ К сожалению, даже несмотря на его расторопность, наша команда всё делает не спеша, поэтому мы приступим, как только будут готовы слайды, что не должно занять много времени, и после этого мы сможем перейти к разговору об OTR. Поймите, мы именно так всё и планировали: мы хотели, чтобы люди приходили, чтобы послушать интересующие их выступления, и сидели тут во время всех остальных выступлений, пока не начнётся то, ради чего они пришли. Я шучу, конечно, это будет замечательное выступление, я с удовольствием послушаю. Ты сказал, что покажешь 25 слайдов за 5 минут? Отлично. Ребята, я надеюсь, у вас всё в порядке со скорописью — доставайте свои блокноты, карандаши, вам придётся писать по-настоящему быстро.

_Уолт:_ По сути, это просто приглашение на семинар, где всё будет изложено подробно, но сейчас — кратко. Я буду говорить об «открытых данных». Эта концепция близка тому, о чём говорилось в предыдущем выступлении: она касается самих данных и того, кто ими владеет. И как открытые данные, так и информация в публичном секторе непосредственно связаны с директивой Евросоюза.

Это не совсем формат слайд-шоу… мы занимаемся этим, потому что считаем, что открытые данные являются критически важной децентрализованной областью знаний. Это известное высказывание, согласно которому следует пользоваться публичными данными и защищать приватные данные, и оно восходит ещё к временам… мне кажется, эти слайды несколько формальны, но по сути, что касается открытых данных — все имеют право свободно ими пользоваться, изменять их, делиться ими и в принципе использовать в любых целях.

И если взглянуть на ситуацию пристальнее, мы увидим, что правительство владеет определёнными данными, и оно не всегда готово делиться ими, и здесь мы наблюдаем пересечение — это уже открытые данные, то есть это как бы и не личная информация.

И мы работаем с этим, чтобы выработать директиву по обращению с информацией из публичного сектора, на европейском уровне. И у нас есть пара проектов и слайдов, они немного обрезаны, но тут приводятся данные по состоянию на 2019 год, и тут есть необходимость во внесении исправлений, и у них есть два года на то, чтобы сделать это, и один из ключевых пунктов касается так называемых «особо ценных массивов данных», которыми определённым образом сможет пользоваться всё общество.

Я пропущу всё это, чтобы сэкономить время, и сейчас мы рассмотрим пример с публичными транспортными данными. Это мой любимый пример, который многое объясняет: здесь, в зелёной области и в Германии, мы имеем дело с открытыми данными, связанными с общественным транспортом. Допустим, вы и я хотим переместиться из пункта А в пункт Б, и мы можем воспользоваться различными сервисами, чтобы сделать это. И в других областях иногда случается так, что мы на каком-то этапе застрянем, и если вы захотите попасть из пункта А в пункт Б, вам придётся менять маршрут. И так дела обстоят в 2019, что является проблемой для многих стран в Европе. И я всегда шучу, что если мы будем продвигаться с той же скоростью, то скорее человек окажется на Марсе, чем данные, связанные с общественным транспортом, станут открытыми в Европейском Союзе.

И так происходит, даже несмотря на то, что к этому моменту у нас имеются открытые стандарты, открытые определения, открытое программное обеспечение, и мы могли бы сделать это. Мой любимый пример того, что можно сделать и как это могло бы быть сделано — «цифровой транзит» в Хельсинки, который был реализован управлением общественного транспорта города Хельсинки. Они создали эту платформу на базе опенсорса, используя открытые данные, и кто-то в Италии создал эту карту, работающую в режиме реального времени, затратив всего 15 000 евро, и на ней даже есть маяки, указывающие вам, где сесть в автобус.

И это можно делать с любыми данными, которыми владеет правительство. Я уже говорил о том, что мы могли бы уйти от «ручной» обработки данных, как это происходит в случае с таблицами Excel, могли бы развернуться в промышленном масштабе, поскольку если у вас есть определение данных и открытые данные, а также открытое программное обеспечение, то вполне можно расширить масштаб. И действительно, так можно решить и ряд других проблем, не только проблему транспорта. Это как в случае с доверительным управлением, с тем, кто владеет компанией, кто платит налоги — очень много схожего. И как я уже, возможно, говорил: основное выступление состоится завтра в 6:30 в комнате 11. И это были мои 5 минут и мои 25 слайдов. Я надеюсь, вам понравится следующее выступление. Спасибо.

_Диего:_ Ты сделал это, окей.
