# neiman

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Проект Almonit: децентрализованные веб-сайты**_

[youtu.be/YIg2KOo7KH4](https://youtu.be/YIg2KOo7KH4)

_**Аннотация**_

Almonit - это проект по разработке децентрализованных веб-сайтов и веб-сервисов. Децентрализованные веб-сайты и веб-сервисы являются альтернативой тому, как сеть функционирует сегодня. Они сочетают в себе децентрализованные протоколы хранения данных (такие как IPFS), децентрализованные службы имён (такие как ENS) и P2P сети, что позволяет заменить основанную на использовании серверов модель сети. Данное выступление посвящено проекту Almonit, его архитектуре, подробностям используемой технологии и экосфере, в которой развивается сам проект. Приходите, чтобы узнать больше об этой самой современной и динамично развивающейся области.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Так, хорошо, всё работает. Итак, я собираюсь пригласить на сцену нашего уважаемого докладчика, который не нуждается в представлении, поэтому я и не стану представлять его. Пожалуйста, для начала сам представься залу.

_Эяль:_ Приветствую всех! Я - математик. Я защитил кандидатскую по математике в Берлине. Я - консультант и фрилансер, занимаюсь открытыми проектами. На данный момент я занимаюсь Bisq уже в течение нескольких лет. Но сегодня я собираюсь говорить о проекте Almonit и централизованных веб-сайтах, что довольно ново.

_Диего:_ Отлично. И мне нужен микрофон лишь для того, чтобы сказать, что я покидаю эту сцену. Если бы я просто ушёл со сцены, пока он говорил, это было бы как-то, прямо скажем, странно. Итак, я ухожу со сцены, давайте хорошенько поаплодируем ему. Не мне, да.

_Эяль:_ Спасибо тебе, Диего, который сам себя уже поблагодарил. На самом деле в начале я хотел рассказать о себе, но это уже сделано, так что начнём сразу с проекта. Как тут перейти? Вот так, хорошо.

Almonit. Almonit - это новый проект, который мы запустили примерно полгода назад. Не знаю, доводилось ли вам когда-либо начинать открытый проект, но, когда вы делаете это, вы собираетесь взлететь до звёзд, и поэтому нашим первым слоганом стал «Децентрализуем сеть». И когда вы читаете его, то у вас возникает сразу две мысли, первая: «Что это? Опять 2017?» И вторая: «Стоп, а разве сеть и так не децентрализована?» И таки да, сеть разрабатывалась децентрализовано, и изначально она действительно была децентрализованной. Но я думаю, что она не масштабировалась со временем и не является по-прежнему децентрализованной. Так, например, предполагается, что DNS должен быть децентрализованным, но на самом деле мы занимаемся тем, что продаём домен какой-то третьей стороне, которая является коммерческой компанией, которую мы не знаем, и мы понятия не имеем, что она будет делать с этим. Считается, что электронная почта должна быть децентрализованной, то есть она должна иметь децентрализованную архитектуру. Так должно быть, но все пользуются Gmail. У меня свой почтовый домен, и мои письма часто отправляются в спам, а иногда попросту отклоняются. И это некоторым образом хорошо для меня, поскольку моё профессиональное амплуа - это такой безумный парень, который полностью поглощён проблемами анонимности, децентрализации, и именно поэтому меня и нанимают. Но когда у моего юриста был анонимный домен и когда её письма стали улетать в спам, ей пришлось перейти на сервис, поддерживаемый Google, поскольку она не могла позволить, чтобы так происходило с корреспонденцией её клиентов, это было просто непрофессионально. Так что сеть была децентрализованной, и она по-прежнему довольно децентрализована, но всё же здесь присутствует некий элемент централизованности.

Другой вопрос, связанный с нашим слоганом «Децентрализуем сеть», состоит в том, что он очень расплывчатый - он не отражает чётко того, чем мы занимаемся. А последние шесть месяцев мы занимаемся Dwebsites Tools (инструментами для децентрализованных веб-сайтов). Dwebsites - так мы называем децентрализованные веб-сайты. И что я имею в виду под Dwebsites Tools. Я покажу вам фильм, да, вот этот. Качество не очень, но это запись того, что мы собираемся опубликовать в ближайшие пару недель. Это поисковик. То есть я думаю, все вы сталкивались с поисковиками, и сегодня они все выглядят одинаково. Этот поисковик хорош тем, что он является децентрализованным, то есть он предназначен для поиска децентрализованных веб-сайтов. Это немного длинно, но самое важное, что следует запомнить, с его помощью можно найти существующие децентрализованные веб-сайты. И он не размещается на нашем сервере. Он работает как децентрализованная p2p сеть, что обеспечивает его полную анонимность или анонимность, равную той, что обеспечивается p2p сетью. И он не поддаётся цензурированию, поскольку проведение DDoS атаки на IPFS представляется сложной или даже невыполнимой задачей. Таким образом, его преимущество заключается в том, и это будет представлено через две недели, что у нас есть директория децентрализованных веб-сайтов, но я вернусь к этому чуть позже. Знаете, я не очень опытен в пользовании Mac.

А теперь поговорим о «льве в комнате». У нас странный логотип, на нём изображён лев, и у нас странное название, и если вы не говорите на идише, то вы, вероятно, не поймёте, что всё это означает. Так что предлагаю начать со льва: почему у нас изображён лев. Мы взяли льва, потому что Mozilla выбрали лису, а мы, как Mozilla. Кроме того, лев и лиса некоторым образом связаны. И теперь у нас есть лиса и лев, а вместе всё это уже джунгли. И это круто, поскольку это отражает суть нашего манифеста. Мы хотим, чтобы интернет был, как джунгли. Сегодня есть образования, которые подобны полю, они очень организованы, спланированы, может, даже стерильны. Они управляются лицом, которое планирует это поле, а остальные просто живут в этом поле. А мы хотим быть, как джунгли, то есть быть чуть более хаотичными, но более богатыми, более изобильными. А в джунглях, как известно, водятся львы. А в поле - ёжики. Поэтому мы выбрали то, что связано с джунглями.

Я люблю читать, и в каждом выступлении я стараюсь упомянуть, по крайней мере, одну книгу. Эта книга появилась в 90-х, конце 90-х. Она написана Джеймсом Скоттом и называется «Благими намерениями государства». В ней он рассуждает о высоком модернизме и по большей части выступает против него. Именно к нему он относит государства, которые сформировались в двадцатом веке, государства, которые пытаются максимально контролировать и планировать жизни своих граждан. Далее всё ещё более интригующе. Я далеко не во всём согласен с автором, но так происходит в случае с каждой книгой, которую я читаю. Но что важно для нас в данном случае, так это то, что он говорит в первых главах в отношении научного управления лесами, лесоводства. В соответствии с тем, что говорится в первой главе, лесоводство возникло в Германии в конце XVIII века, а до этого лес напоминал джунгли. Не таким разнообразным, но всё же довольно богатым и хаотичным. Но для государства лес был тем местом, где было можно взять дерево. И мы начали заниматься планированием лесов, чтобы у нас было больше дерева, а остальное нас мало интересовало. Также нужен был определённый вид дерева, а еще удобный доступ к нему. Что касается леса в Германии, я много катаюсь на велосипеде, и в Германии лес очень организован, он растёт рядами. Я ни разу не заблудился в германском лесу. Я проблуждал полдня в украинском лесу. Но если получалось так, что я терялся в германском лесу, мне было нужно просто выбрать направление и часа через полтора я уже выезжал из леса. Я сам заметил это во время своих велосипедных прогулок, а потом это подтвердилось в книге. И это было очень хорошо с точки зрения государства, поскольку ему удалось заполучить действительно хороший строительный лес, много такого леса. Но это было хорошо для тех, кто жил близ леса, для людей, которые кормились от леса, для экосферы. Но это выяснилось век спустя, в конце XIX века. Оказалось, что это плохо и для самого леса, поскольку третье поколение высаженных деревьев просто не стало расти. Первое и второе поколения выросли, так как лес был всё ещё плодороден, потому что ещё сохранялось разнообразие. И так в немецкий язык вошло новое слово, и тут я за неимением лучших источников снова цитирую эту книгу, слово waldsterben (вымирание леса). Этот феномен открылся в конце XIX века. И, как мне кажется, эта история объясняет, почему мы хотим быть подобны джунглям, а не полю или чему-то научно организованному. Безусловно, нам не нужно, чтобы в интернете воцарился полный хаос, мы же не на Диком Западе живём, а всегда найдутся нехорошие люди, которым захочется заниматься чем-то плохим. Но всё же следует избегать прямого управления людьми, и не нужно говорить людям, что они должны делать, не нужно подчинять их своим желаниям.

И здесь есть ещё один элемент - это слово Almonit. Это иврит, и слово переводится как «анонимная». Это женский род прилагательного. То есть занимаемся проблемами анонимности. Ещё один интересный момент связан с Тель-Авивом. Я сам родом из Тель-Авива, и там есть улица под названием «Анонимная улица», Simta Almonit, simta переводится с иврита как «улица», «переулок». Это очень узкая улица, и если зайти на неё, то в конце можно увидеть статую золотого льва, и это прикольно.

Это о нас, о нашем проекте: название, лев. А теперь поговорим о децентрализованных веб-сайтах. Это не наше изобретение. Мы также не занимаемся созданием таких сайтов. Мы разрабатываем инструменты для их создания. Я знал о таких сайтах с момента работы на ZeroNet, с 2015 года. Был такой проект, мы занимались созданием децентрализованных веб-сайтов, и мне это нравилось. И это отличается от того, чем мы занимаемся сейчас, то есть это совершенно отличается, но идея та же. Возможно, она существовала и раньше, не знаю. И чтобы понятным языком объяснить, что именно мы делаем, я сделаю это в стиле «объясните мне, как пятилетнему ребёнку, что такое веб-сайт». Итак, это я. Мой друг так нарисовал меня, когда мне было 20. У меня уже нет волос, но по-прежнему есть кепка. И здесь мне хочется «побродить» по интернету, по обычным веб-сайтам. У меня есть имя, и я обращаюсь в службу именования, DNS, и спрашиваю их: «Послушайте, где я могу найти контент, соответствующий этому имени?» И служба именования даёт мне IP или адрес сервера, а я обращаюсь к серверу. Сервер даёт мне доступ к веб-сайту, и сегодня это происходит как обмен между мной и сервером, в обе стороны. В этом заключается динамика веб-сайтов, поскольку сегодня веб-сайты не статичны. Иногда, то есть что значит иногда? В интернете всегда полно людей, и я думаю, что все они выглядят, как я, поэтому здесь написано «не я». Поэтому давайте предположим, что это по-прежнему я, а этот другой «не я» обращается к серверу, а сервер обеспечивает связь между нами, и динамика возрастает. И я делаю упор на слове «динамика», поскольку это именно та часть, которую довольно сложно воссоздать в случае с децентрализованными веб-сайтами. Я имею ввиду общение с сервером, так как именно сервер соединяет людей, запоминает состояния, даёт вам знать, что вы говорите именно с тем человеком, с которым связались, а не с кем-то из миллиона других людей, пытающимся обмануть вас. Этот момент очень сложно воссоздать.

А теперь переходим к децентрализованным веб-сайтам. Это всё ещё я, но теперь у меня другое имя. Это имя не входит в реестр DNS, это какое-то случайное имя. И вместо того, чтобы обращаться к DNS, я иду в децентрализованную службу именования, такую как NameCon. Они были тут вчера. Но на самом деле мы используем ENS, Ethereum Name Service. В её основе лежит Ethereum. Есть две причины, по которой мы пользуемся этой службой. Я не являюсь большим поклонником Ethereum, но я большой поклонник ENS. Я считаю, что они проделали большую работу, пользуясь методом проб и ошибок, создавая эту децентрализованную службу именования. Это по-прежнему «альфа», поэтому служба пока несовершенна. Но они проделали хорошую работу. А во-вторых, они также продумали бизнес-процесс. Таким образом, она поддерживается некоторыми браузерами, люди знают об этом, и, что важно, в начальной форме децентрализованных веб-сайтов, когда мы начинали, их было около десяти. Так что было совершенно естественно воспользоваться этой службой.

Я не собираюсь рассказывать, как именно работает ENS, так как это ещё одна тема для отдельного выступления, но тут для нас важны стандартные вещи, то, что можно купить имя, а имя указывает на что-то значимое, IP или нечто подобное. Процесс покупки автоматизирован и необратим. И теперь вы уже делаете не то же самое, что в случае с DNS, вроде того, что «моё имя может взять кто-то», что изредка случается, или же, что цена может вырасти и так далее и тому подобное. Это прогнозируемо. И всё происходит настолько же анонимно, насколько анонимен Ethereum. Я знаю, что здесь присутствуют представители Monero, и я люблю Monero, но они скажут, что Ethereum совершенно не анонимен. Но давайте согласимся с тем, что это совершенно отличная от DNS анонимность. По крайней мере, при покупке мне не приходится пользоваться своей кредитной картой или следовать правилам KYC и подобным вещам, давать свой адрес, например.

Нестандартным аспектом является то, что имя может указывать сразу на несколько значимых объектов: на кошелёк Monero, что, как мне кажется, некоторые используют, или на кошелёк Ethereum, или другой кошелёк, на IP или какое-нибудь децентрализованное хранилище. Здесь сложная модель владения. Теперь уже не один человек владеет именем, а это такое multisig-владение, и вы можете менять что-то со временем. Например, сегодня именем владею я, а через год оно автоматически переходит кому-то ещё. И возникает определённый интерес, связанный с тем, что же ещё вы можете сделать с этим. Также здесь используется автоматизация владения, что, безусловно, связано со вторым пунктом.

Итак, я обращаюсь к ENS, я получаю от них что-то, а получаю я адрес в децентрализованном хранилище этой одноранговой сети, предполагающей совместное использование файлов, в которой и находится нужный веб-сайт. Для этого мы используем IPFS, поскольку IPFS, опять же это тема для целого выступления, IPFS подходит для использования с децентрализованными веб-сайтами. Есть люди, пользующиеся Swam, кажется, есть и те, кто пользуется Dat, являющимся ещё одним децентрализованным хранилищем или одноранговой сетью с совместным использованием файлов. IPFS определённо используется чаще всего.

Стандартным аспектом IPFS является совместное использование файлов. Все мы знаем, что это. А менее стандартным то, что имена являются хешами содержания. То есть теперь вы не сможете просто скопировать мой сайт и дать ему другое название, так как это будет уже другой хеш. Здесь довольно просто связать различные репозитории IPFS, различные файлы. И это важно для веб-сайта. Связь устанавливается довольно просто. Вы можете делать это изнутри, и в этом удобство IPFS. И опять же, как и в случае с ENS, у нас очень удобная инфраструктура. У них есть библиотеки, библиотеки JavaScript, а также Rust, и у них есть целая экосистема, в которой находятся люди. И это упрощает нашу работу, поскольку в случае с ZeroNet, как мне кажется, проблема состояла в отсутствии разнообразия экосистемы. А здесь мы строим экосистему ENS и IPFS, в результате чего мы будем более доступны.

Теперь о том, зачем вообще нужны децентрализованные веб-сайты. Как по мне, первая причина заключается в том, что я называю «тремя большими львами децентрализации», в том, что вы получаете при использовании практически каждой одноранговой сети, то есть это отсутствие цензурирования - очень сложно заблокировать IPFS в каждой p2p сети, которые довольно обширны и устойчивы. То же касается и возможности проведения DDoS атаки - очень сложно сделать это офлайн, поэтому если вы являетесь активистской организацией, то для вас это представляется хорошим решением.  И такие сайты настолько же анонимны, насколько анонимны Ethereum и IPFS, что ещё подлежит обсуждению, что ещё можно улучшить, и мы будем только рады исследовать другие анонимные сети, чтобы впоследствии использовать их.

Нестандартным является то, что вы можете создавать веб-сайты совместно. И это приводит нас к комплексному владению именами. Вы можете сделать сайт, которым будет владеть группа людей, и каждый участник группы сможет изменять его, но в то же самое время половина группы имеет право заблокировать любого из участников, если он что-то сделает не так. Таким образом, сообщество само модерирует и контролирует себя, что очень хорошо, и чего довольно сложно достичь в случае с моделью DNS, так как при её использовании вам придётся управлять доступом к серверу, и возникнет необходимость в операторах. А здесь всё происходит простым и естественным образом, и это один из тех плюсов децентрализованных веб-сайтов, который мне нравится.

А теперь о минусах, о которых, конечно же, всегда следует упоминать. Децентрализованные веб-сайты работают медленнее. У Google есть AMP, который я просто ненавижу, но он супербыстрый. Децентрализованные веб-сайты медленнее. И скорость зависит от ряда факторов, поскольку это большие сайты, и иногда большие файлы довольно быстро передаются по p2p сети, но соединение с p2p сетью занимает определённое время. И анонимность, которая, как я уже упоминал дважды, зависит от уровня анонимности ENS и IPFS. И это требует внимания, поскольку иногда можно отследить эти сети и узнать, чем занимаются люди. Так что это проблема, требующая рассмотрения.

Теперь мы подходим к тому, что именно мы делаем для децентрализованных веб-сайтов. Прежде всего, мы занимаемся разработкой поисковика. Мы начали непосредственно с директории, как это сделали Yahoo в 90-х, где все сайты просто шли один за одним. Это работало, когда их было около двадцати, а теперь у нас их сотни, так что это очевидный минус. Разработкой занимался я, а я не должен заниматься разработкой, так что это тоже не очень хорошо. Разработкой этого поисковика занимался другой участник проекта, поэтому он гораздо лучше моего и работает надлежащим образом. И он хорош тем, что анонимен, то есть совершенно анонимен, поскольку выполнен по большей части с клиентской стороны. То есть если кто-то реально следит за сетью, он будет знать, что вы занимаетесь поиском, но не будет знать, что именно вы ищете. Он также децентрализован. И, опять же, здесь снова возникает проблема масштабирования. Он прекрасно справляется с сотней веб-сайтов, он будет работать с несколькими тысячами, вероятно, с несколькими десятками тысяч, всё тоже будет нормально, особенно если воспользоваться некоторыми опциями IPFS в отношении ссылок. То есть мы можем создавать базы данных, но если речь заходит уже о миллионах или миллиардах веб-сайтов, то тут нам предстоит ещё большой объём исследовательской работы. Здесь есть поле «получение распределённой информации», и существует старый и известный даже в Германии проект, если не ошибаюсь, это распределённый поисковик под названием YaYc, если я правильно запомнил название. Нам нужно у них поучиться, и нам необходимо разобраться с тем, как можно использовать IPFS или Dat, или Swam, их особенности, чтобы улучшить масштабирование и сделать поиск быстрее.

Далее, следующей вещью, которой мы уделяем основное внимание, является расширение для браузеров, ведь если вы создаёте децентрализованный веб-сайт, необходимо обеспечить какой-нибудь доступ к нему. Сейчас наше расширение можно использовать для доступа к веб-сайтам, оно работает с Firefox, с браузерами на базе Chromium, а также в будущем, в ближайшем будущем, нам бы хотелось, чтобы расширение работало с Tor, чтобы вы могли выходить в даркнет. То есть основной целью является создание децентрализованного дополнения. И ещё тут следует отметить, что это временное решение, поскольку если всё это будет реализовано в течение пяти лет, то это будет просто сказка. Если Firefox и Chromium, Chrome и Google сами добавят поддержку решения, то необходимость в расширении их браузера отпадёт. Но тут важно, как всё решится, поскольку вместо того, чтобы заходить в p2p сеть, пользователь сможет взять всё с сервера Google или какого-нибудь шлюза, и тогда возникнет своего рода централизованный барьер. И мы всегда говорим, что наше расширение является «самым децентрализованным дополнением для децентрализованных веб-сайтов». И мы всегда пытаемся сделать так, чтобы всё происходило максимально случайным образом: вы никогда не пойдёте одним путём, не обратитесь к одному и тому же шлюзу, IPFS или узлу, не получите одной и той же мнемонической фразы, не получите слишком много полномочий и тому подобное.

И третья вещь, которая находится на стадии планирования, это Almonit Build. Название ещё может измениться, но это будет инструмент для создания децентрализованных веб-сайтов. И если вас заинтересовала эта тема, то у вас есть два варианта действий: вы можете связаться с любым из нас и помочь с инфраструктурой, алгоритмами и подобными вопросами или же вы сами можете создать децентрализованный веб-сайт, так как нам нужно, чтобы их становилось больше и чтобы люди экспериментировали в этой области. И если вы разработчик веб-сайтов, то вы определённо будете экспериментировать, и для этого вам понадобится соответствующий инструмент. А Almonit Build будет иметь простой UI, посредством которого вы сможете заниматься созданием веб-сайтов. Инструмент очевидно будет предназначен в первую очередь для разработки личных веб-сайтов, так как это просто. Блоги или CMS, система управления контентом. Сейчас все пользуются Medium, но я не пользуюсь, мне не нравится Medium, и мне вполне хватает моего блога в WordPress. Но Medium прост в использовании, и мне хотелось бы создать столь же простую, но централизованную альтернативу. Ну и электронная коммерция на случай, если вы хотите открыть магазин, и я, если что, за открытие законных магазинов.

Состояние экосферы. Я занимаюсь этим уже полгода. Когда мы начинали, мы были абсолютно уверены в себе: у нас было 13 сайтов, 3 из них были нашими сайтами, ну и 10 чужими. Теперь насчитывается более 100. По-моему, люди создают веб-сайты, прежде всего, для себя. И я люблю разработчиков - иногда они создают что-то скучное, иногда красивое, иногда странное. Вот здесь показана просто оболочка, то есть вам нужно зайти и увидеть, что скрывается внутри, и это здорово. Нас много. И среди нас есть уйма блокчейн-проектов, чему есть объективные причины. И один из них является блокчейн-маршрутизатором, и существует только в виде децентрализованного веб-сайта. Я не смог найти его обычной версии, и это круто. Очень красивый веб-сайт. И если вы потом скачаете наше дополнение, расширение, то обязательно посетите эти сайты - они прекрасны.

И уже есть люди, которые пытаются извлечь из всего этого коммерческую выгоду. Я приведу четыре примера. Первый для меня был наиболее очевидным - это децентрализованные биржи, поскольку с централизованными биржами всегда есть одна проблема… у биржи не должно быть оператора. Но если у вас есть веб-сайт, то вы управляете им в буквальном смысле. По крайней мере, так было с тем, что я сделал, и поэтому мы не занимаемся веб-сайтами, мы делаем программное обеспечение, которое будет обновляться через 2p2 сеть, но люди всё меньше и меньше пользуются программным обеспечением. Поэтому многие централизованные биржи переходят на децентрализованные веб-сайты, и все они находятся на экспериментальном этапе, но вы, кажется, по-прежнему можете пользоваться ими. Лично я не пробовал. Следующим примером является электронная коммерция, розничная торговля, вы понимаете, о чём я говорю. Далее - игорный бизнес. Сейчас только один сайт, но я думаю, появятся ещё, с этого довольно часто начинают. Или вот: «Кто копит Bitcoin?» на самом деле тут торгуют поддоменами или рядом децентрализованных доменов. Ник Джонсон из ENS загрузил своего рода репозиторий с GitHub, который клонировался несколько раз, и одни люди продавали поддомены, а другие покупали их, что здорово, даже я бы сказал круто. Ну и, я думаю, присутствующие здесь знакомы с Правилом 34, которое гласит, что если вы что-то делаете в интернете, то это будет обязательно использовано для порно. И наш случай не исключение, и тут мы воспользовались цензурой. Но когда я говорю «порно», следует отметить, что это был очень мягкий вариант, картинки в стиле хентай, то есть такое Правило 34 в кавычках.

И уже есть браузеры, которые поддерживают это. Безусловно, альтернативный браузер Opera поддерживает всё довольно хорошо, и он был, по-моему, первым. Status, являющийся Dat браузером для смартфонов, также обеспечивает поддержку. И они хорошо поработали над этим. Brave объявили о том, что реализуют поддержку, но я не уверен, что они сделали это. По крайней мере, мой браузер Brave пока не работает в этом плане. Пройдёт несколько лет, появятся и другие браузеры. Пока что, конечно, мы даже не мыслим о Firefox и Google.

Ну и, если вы хотите следить за тем, что мы делаем, заходите в Twitter, найдите Almonit, но мы не часто там публикуем что-то. Мы публикуем новости, связанные с нашими проектами, статьи, которые размещаем в нашем блоге, пишем, если кто-то создал децентрализованный веб-сайт, так как отслеживаем подобное. То есть мы информируем людей о появлении новых интересных децентрализованных веб-сайтов. Вы можете писать нам по любому поводу. Мы сидим у компьютера в ожидании ваших писем и всегда рады им. Также у нас есть свой децентрализованный сайт, alimonit.eth, и блог, blog. alimonit.eth. Или же, если вы не хотите заходить на децентрализованный веб-сайт, потому что для этого вам нужно установить Opera или соответствующее расширение, то вы можете зайти на наш скучный сайт almonit.club, который является абсолютным клоном децентрализованного.

Большое спасибо. На этом, пожалуй, всё. И да, я буду рад ответить на ваши вопросы, если они у вас возникли. Вот, джентльмен вон там. Прошу прощения. Вас едва видно.

_Вопрос из зала:_ Прежде всего, большое спасибо за выступление. Это было очень интересно, и удачи вам с Almonit. Всего один вопрос. Очевидно, что на данный момент IPFS является наилучшим решением для хранения, но разве не может оказаться так, что ENS будет не лучшим вариантом в будущем? То есть в основе ENS лежит Ethereum, он децентрализован, но получается, что ENS привязана к Ethereum. Действительно ли это лучшее решение или существуют альтернативы?

_Эяль:_ Хороший вопрос. Я бы сказал, что сама команда ENS не считает, что на данный момент это окончательная версия, и что наше решение отчасти не является окончательным. Прежде всего, то, что имеется у нас на данный момент… то есть я хочу сказать, всё можно изменить при помощи… прошу прощения, при наличии подписи семи участников. И это не окончательная версия. И у нас есть другая проблема, которая меня немного пугает. Это сквоттинг. То есть это проблема, связанная с ENS. В случае с ENS она только усугубляется. ENS привязана к Ethereum, а Ethereum может обновиться до версии 2.0, и вы не можете знать, что ещё произойдёт. Мне нравится ENS, поскольку это лучшая служба именования с ISO. Namecoin великолепны. Я не очень знаком с этой службой, чтобы сравнивать их. Но команда ENS проделала огромную работу, и Ник Джонсон, их основатель, насколько мне известно, тоже проделал большую работу. Уже поэтому можно пользоваться этой службой. Мы можем перейти с одной версии ENS на другую, перейти с одного домена децентрализованной службы именования на другую. Мы можем даже поддерживать несколько. Поэтому мы не привязаны к службе. Децентрализованный поисковик легко можно переключить на другую подобную систему. Но на данный момент я считаю их лучшим решением. Посмотрим, как всё будет развиваться.

Другие вопросы? Oкей, поскольку, видимо, нет вопросов, я возвращаю вам нашего любимого Диего.

_Диего:_ Спасибо, Neiman. Поаплодируем ему. Namecoin действительно хороши, так что примите их во внимание. Ребята из Namecoin, кстати, где-то здесь., но я не согласен с тем, что было сказано о сквоттинге (с англ. также переводится как «приседания»). Он утверждает, что это может стать проблемой. Каждый должен делать это. Тут, конечно, речь немного о другом, но это следует делать, если вы хотите продлить свои годы и сбросить вес.
