# Кристоф Оно

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Разработка крипто UX (Кристоф Оно)**_

[youtu.be/Aarzsiwc5_g](https://youtu.be/Aarzsiwc5_g)

_**Аннотация**_

Мысли и взгляд на работу со стороны разработчика UX в области опенсорса и криповалют, работающего, в частности, над проектом Monero.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Прошу прощения. Если вы думаете: «Диего, ты «завис», передавай уже микрофон Кристофу», то я не могу сделать этого. Видите ли, я тоже разработчик, а он ещё более хороший разработчик, чем я. Так что, как только я передам микрофон ему, он просто затмит меня. А я слишком горд для этого. На самом деле мы «зависли» из-за нашего видеорежиссёра, который только что вернулся. Так что пока я не могу продолжать и передать слово. И на самом деле он ничуть не лучше меня. Так что мне не будет стыдно передать ему микрофон.

Нет, на самом деле я шучу — он просто фантастический парень, этот Кристоф. Он расскажет нам о разработке крипто UX (взаимодействия с пользователем). И в этом случае «крипто» означает «криптографический», а не «криптовалютный». Он расскажет нам о разработке криптографического UX, несмотря на то, что эта тема требует очень серьёзного обсуждения. Итак, я передаю слово. У нас всё готово? Да? Тогда мы готовы продолжить. Давайте поаплодируем ему. Он готов поделиться с нами своими мыслями на эту интересную тему.

_Кристоф:_ Всем меня слышно? Хорошо слышно? Так лучше? Отлично, начнём. Итак, разработка крипто UX. Здесь присутствуют разработчики? Замечательно, спасибо, что пришли. Всего несколько.

В целом, это выступление не будет иметь практически ничего общего с технической стороной. Основная цель того, чем я занимаюсь, заключается в том, чтобы делать вещи более простыми и удобными в использовании. Звучит несколько легковесно, но во многом именно так оно и есть, поскольку, как правило, приходится иметь дело с последовательностью действий пользователей, с тем, как они пользуются определёнными вещами, что они думают о них, кто они, чего пытаются достигнуть, как это показано здесь в виде типовой последовательности пользовательского взаимодействия. Так, например, любой пользователь Monero в какой-то момент вообще не понимает, что такое Monero. Сначала он не знает, что это, затем узнаёт, затем, возможно, проявляет заинтересованность, потом, возможно, пробует воспользоваться в первый раз, а затем, возможно, становится постоянным пользователем. Таким образом, в каждой точке этого цикла пользователю необходим определённый тип информации, так как он сталкивается с различными типами проблем. И если вы занимаетесь разработкой взаимодействия, начиная, скажем, с веб-сайта или того, что пользователь видит на Reddit, и вплоть до самого кошелька, то тем больше будет вероятность, что пользователю будет всё понятнее и что он будет принимать правильные решения, что сохранит приватность собственных данных, не потеряет свои ключи, не потеряет свои деньги и так далее.

Если говорить о криптовалютах, то в основном я работал с Monero, в частности, с этим GUI-кошельком. Кто знает о нём, кто пользуется таким GUI-кошельком? Прекрасно, несколько человек. В целом я не занимался конкретно опенсорсом. Я просто услышал о криптовалютах, меня это некоторым образом заинтересовало (при этом я ещё не знал ничего), и как-то вечером я наткнулся на веб-сайт Monero, скачал кошелёк и увидел то, что вы видите здесь. Я вообще представления не имел, что происходит. Я установил кошелёк, получил мнемоническую фразу. А затем мне было сказано, что происходит синхронизация демона и до конца остаётся 1,3 миллиона блоков. Я подумал, что это займёт три минуты, а потом всё просто закончится и я смогу просто пользоваться этим замечательным кошельком. Но оказалось, что всё работает не совсем так. И я подождал какое-то время, подождал 10 минут, 15 минут и подумал: «Понятно, вот так выглядит этот кошелёк. Я возьму свой инструмент для разработки и изменю его дизайн. Посмотрим, что получится». Всё должно было занять всего часов 10, и мне не пришлось работать над ним так долго, но у меня была возможность поработать до 2 часов ночи, после чего я подумал: «Ладно, и что мне делать с моим дизайном? А выложу-ка я его на Reddit».

И я поступил именно так. Выглядело всё вот так. Это было в конце 2017. Я подумал: «Здорово, как бы то ни было, я сделал это. Как вам?» А потом вот этот парень, что сидит здесь, связался со мной через DLC и сказал: «Привет, я бы хотел реализовать этот вариант». И я подумал: «Отлично, давай сделаем это». И он больше, чем кто-либо другой, помог мне разобраться во всём, помог мне понять, как ведётся разработка и что такое опенсорс, как вообще всё работает. Он просто невероятно помог.

А уже через несколько месяцев я попытался воплотить визуальный стиль: там была тёмная тема и светлая тема, это были те самые цвета, которые, как мне казалось, должны были отражать саму идею… да, я слушаю? Проблема, которую я пытался решить… тут было две вещи: как можно увидеть здесь, в заголовке, это была переработка стиля, а не перепроектирование, то есть цель состояла в том, чтобы создать хороший визуальный стиль пользовательского интерфейса (UI), который можно было бы применять везде, чтобы всё выглядело согласованно, чтобы был удобный набор компонентов. И поскольку я не знал, как работают все функции, я намеренно оставлял их теми же. И затем я воплотил всё это: создал данный набор компонентов, все эти маленькие кнопочки, вот эту карту, которая показывает, сколько Monero у вас имеется, и всё остальное. И вот только тут уже можно было начать этап действительного перепроектирования.

Так, например, нами был изменён процесс знакомства пользователя с продуктом, весь порядок действий. Первый раз, когда вы настраиваете свой кошелёк, есть некоторые критически важные моменты, такие как запись мнемонической фразы. Тут важны предельно чёткие подсказки, люди должны абсолютно чётко понимать, что они делают и зачем они это делают, поскольку если потерять мнемоническую фразу, то не будет никакого пароля восстановления, чего обычный пользователь не ожидает. Поэтому после переработки стиля мы взялись за изменение функций, чтобы ими стало проще пользоваться. Вот, например, фраза для восстановления. Мы добавили эти небольшие цифры. Теперь вместо того, чтобы говорить людям: «Возьмите лист бумаги и запишите её», лист, который потом пользователь может просто забыть где-то, теперь есть такой шаблон, который вы можете вывести на печать, он выглядит удобно, и таким образом вы просто записываете свою мнемоническую фразу, что проще. И мы поправили подобные вещи.

Была проделана и другая работа. Я обратил внимание, что в процессе проведения транзакций используется шесть оверлеев, и все они выглядят совершенно по-разному. Нужно было сделать так, чтобы всё выглядело более согласованно. И тут есть некоторые детали, например, транзакция должна была быть создана перед тем, как вы могли просмотреть её, и это было исправлено: вы создаёте транзакцию и видите, что вы делаете. Вам не приходится ждать, не приходится смотреть, как крутится индикатор загрузки. Очень много работы над деталями, чтобы всё стало удобнее, чтобы работало более гладко.

Я пропущу это. Это один из примеров, когда вы берёте последовательность действий и упрощаете её. Это страница для предпринимателей, которая пока находится на стадии исследования. Если кто-то хочет создать реально привлекательную торговую точку, систему для предпринимателей, воспользуйтесь этими наработками — DSC сейчас несколько занят другими делами.

Недавно состоялось довольно интересное обсуждение. Мнения по поводу аккаунтов действительно разделились. Кто-то считает, что по умолчанию должно поддерживаться до 50 аккаунтов, другие утверждают, что вообще никто не пользуется аккаунтами и одного будет вполне достаточно. Кто-то говорит, что следует их организовать, как банковские счета: для сбережений, для расчётов или для долгосрочных сбережений, для повседневных трат и так далее. И вопрос остаётся нерешённым. Тут требуется некоторое пользовательское тестирование, исследование мнения пользователей, чтобы узнать, как люди на самом деле пользуются этим, поскольку это полностью меняет весь процесс разработки. Если мы допускаем, что люди будут пользоваться только двумя аккаунтами, то мы можем сделать большой рабочий стол, на котором будут только эти два счёта, и пользователь сможет выбрать нужный. Вопрос? Простите? Это по ситуации. Тут два момента: как люди хотят пользоваться этим, каковы их намерения, как они осуществляют своё финансовое планирование, и это даже не вопрос, касающийся исключительно криптовалют, это вопрос общей организации. Опять же, к этому можно подойти и с другой стороны — насколько хороша должна быть система, которую мы предложим людям? Позволит ли она им разделять финансы, повышая уровень приватности и защиты. Хотим ли мы, чтобы люди пользовались адресами или счетами, или же мы хотим, чтобы они… достаточно? Отлично.

Мобильная версия стала побочным исследованием для забавы. В марте мною было проведено пользовательское исследование. У вас вопрос? И да, и нет, поскольку… это действительно было пользовательское тестирование. Я был на одном мероприятии, мною было выбрано семь случайных человек, каждый из которых должен был пользоваться кошельком в течение 10 минут. Я дал им задание: «Вы оплатили чей-то обед, и человек хочет вернуть вам деньги в Monero. Скачайте кошелёк, установите его и найдите свой адрес». Всё предельно понятно. И на самом деле процесс подразумевал многое: переход от незнания к знанию, к заинтересованности, к первому использованию — все эти шаги. И у людей возникли реальные затруднения, но вовсе не с тем, с чем можно было ожидать. Они не могли разобраться со страницей скачивания. На самой странице скачивания было 200 опций, что можно скачать, кнопки были непонятными, с подчёркиванием, и всё такое прочее, даже контрольные суммы, и люди недоумевали: «А это что ещё такое?» Сюрпризов было много. И да, это тот тип пользовательского тестирования, когда берутся случайные люди, но при этом происходит и исследование, уделяется пристальное внимание отзывам пользователей. То есть предлагается концепция, выкладывается на Reddit, вы собираете отзывы или просто следите за обсуждением, как в случае со счетами (сколько их требуется), когда проблема со временем привлекла к себе внимание, и мы начали замечать, что говорят люди, ну а затем вы реагируете на происходящее. Но всё-таки пользовательское тестирование должно проводиться в большем объёме, равно как и исследование пользовательского мнения, что не так распространено в области опенсорса, как мне кажется.

Так, например, выяснилось, что когда пользователь создаёт свой аккаунт, он попадает вот сюда. Но ведь когда вы только создаёте аккаунт, у вас ещё нечего отправлять, а это страница для отправки средств, и когда вы сюда попадаете, никто не говорит вам о том, что это страница для отправки. И люди просто «зависали». Как там у меня со временем? Всё в порядке?

То, о чём я сейчас рассказал, привело к переработке страницы для скачивания, и вместо всех опций скачивания было просто сделано так, чтобы пользователь видел: вот так выглядит кошелёк, вот ключевые функции, если вы хотите пользоваться им повседневно — вот вам несколько функций, если же вы продвинутый пользователь — вот вам ещё функции, а если вы будете пользоваться кошельком для бизнеса, то это не лучший вариант, но и тут есть некоторые функции, которые вы можете использовать таким вот образом. То есть внимание теперь было сфокусировано на том, как люди будут пользоваться функциями, и им более не нужно было скачивать все опции, а вместо этого — просто общий список опций.

И все мои решения находятся здесь, я стараюсь, чтобы они были опенсорс решениями. Они довольно сложны, и инструменты не поддерживают их, здесь нет такой последовательности операций, как на Git или GitHub, или всем тем, что обычно используется разработчиками. Я долгое время выкладывал файлы на GitHub, но недавно начал пользоваться другим инструментом — Figma, так как я общался с разработчиками, и они стараются активно поддерживать опенсорс. Они предложили решение, благодаря которому мы можем публиковать файлы, а другие люди могут копировать их, и все мои разработки находятся в этом файле — вы можете дублировать их, перемещать компоненты, объединять их, с чем пожелаете, а затем сказать мне: «Привет! Я сделал кое-что получше — добавляй». Но процесс совместной работы тут пока отсутствует, проект развивается очень-очень медленно. И мне кажется, что до этого момента инструменты для разработки никогда не работали подобным образом, так как если вы открываете инструмент, то начинаете с чистого листа, вы начинаете рисовать линии и вписывать текст — это не то же самое, что код или библиотеки. Так что тут всё немного сложно, но, возможно, в долгосрочной перспективе мы придём к этому.

У нас был забавный проект. В какой-то момент DSC отправил мне Monero и ссылку вроде как в качестве доказательства платежа. И я увидел страницу, похожую на головоломку Судоку, я вообще не понимал, что происходит. Я даже подумал: «Я не разбираюсь в проводниках», потому что это были просто цифры. Поэтому я создал и разработал собственное решение, я всё поменял, чтобы можно было работать по следующей схеме: «Что вы хотите сделать? Вот, что вы можете сделать. Что вы выбираете? Я хочу верифицировать транзакцию». Гораздо более прямолинейный подход к тому, что делают люди. И великолепное сообщество Monero помогло с переводом на восемь разных языков, что произошло совершенно неожиданно и спонтанно. Большое спасибо всем тем, кто этим занимался. Если хотите перевести на большее количество языков, я только приветствую это.

И пока я занимался всем этим, я начинал осознавать, как много работы требуется проделать в отношении UX, а также понимать, что есть и другие разработчики и что мне следует всё записать, всё, что я узнал. И я создал Crypto UX Handbook. Я старался всё сделать предельно просто. Тут содержатся материалы по разработке UX, говорится о пользовательском цикле, о котором я рассказывал ранее, содержится базовая информация о том, как работают транзакции, ключи и прочие подобные вещи, а также масса примеров, поскольку я опробовал, вероятно, под сотню различных кошельков, сделал множество скриншотов и разместил их здесь. И вы совершенно свободно можете добавить сюда что-либо. Это может сделать абсолютно любой, кто желает помочь. Возможно, есть ряд мест, в которых я ошибался, так что дайте мне знать, если найдёте такие, и я думаю, что это будет просто здорово. Традиционно разработчики стараются защитить свои решения, но было бы отлично, чтобы всё делалось в открытую и общими силами, чтобы было больше сотрудничества. Я надеюсь, что наряду с совершенствованием UX Monero это станет важным аспектом, и я буду стараться продвигать его потихоньку.

А это те места, где вы можете найти меня. У нас осталось время на вопросы? Кто-нибудь хочет задать вопрос? Да, вы были первой. Пожалуйста, задавайте.

_Вопрос из зала:_ Скажите, проект Monero платит вам за разработку, или вы занимаетесь этим в свободное время?

_Кристоф:_ Первые полтора года или около того я занимался этим просто потому, что хотел этим заниматься. Мне показалось, что у Monero очень сильное ядро. Как с технической, так и с людской точки зрения. А затем я осмелился сделать CCS (так это называется), запрос сообществу, я написал: «Вот, что я уже сделал, но нужно сделать ещё очень много. Вот, чего мне хотелось бы достичь. Пожалуйста, вносите свои пожертвования». И люди с радостью, я надеюсь, что с радостью, начали вносить свои пожертвования. Спасибо всем, кто делал это. А потом я сделал свою работу и получил за нее оплату. Не знаю, насколько это является обычным делом для других опенсорс проектов.

У вас вопрос?

_Вопрос из зала:_ Да. Спасибо за то, что поделились своим опытом. Мне хотелось бы узнать, как вы определяете степень успешности перепроектирования или пересмотра визуальных процессов в рамках UX?

_Кристоф:_ Это по-настоящему трудный вопрос. Довольно забавно, что, когда я занимался всем этим, я работал со стартапом, где на всё уходило огромное количество дней — мы тестировали API, меняли всё и переделывали 2%. А затем, как и в случае с Monero, у нас на руках не было ничего, нам ничего не хотелось делать, нам не хотелось собирать данные, не было никакого отслеживания или исследования, точно как с Monero. У меня не было людей, и я написал это на странице «О себе». Не знаю, сколько было посетителей, а если вы хотите, чтобы я знал, то лучше напишите мне, потому что меня это мало интересует. И я думаю, что отсутствие такого «щита для сбора данных», в случае с Monero, — просто удивительная вещь. И я считаю пользовательское тестирование, общение с людьми своим наивысшим достижением, но также важно публиковать всё на Reddit, где люди проводят массу времени, и чтобы всё было предельно ясно изложено. Я не просто размещаю своё решение, я также размещаю и видео, в котором разъясняю свой образ мысли, как, на мой взгляд, это должно работать, какие альтернативные решения имеются, и просто пытаюсь вовлечь людей в процесс. И надеюсь при этом, что конечный результат будет хорошим. Но это действительно непросто. Я думаю, что нам следовало бы вернуться к основам, чтобы избежать всего этого интрузивного отслеживания. Нам следует просто разговаривать с людьми, что в случае с Monero, безусловно, тяжелее, поскольку люди предпочитают соблюдать анонимность. Так что всё непросто.

_Вопрос из зала:_ Ещё один вопрос. Не думали ли вы о создании сценариев использования и их публикации на Reddit, а также последующем сборе мнений или о чём-то подобном?

_Кристоф:_ Я не думал об этом. Это хорошая идея. Предлагаю обсудить её после.

_Вопрос из зала:_ Было сказано, что разработка UX не является привычным делом для опенсорс проектов, не для всех, но для большинства. Вы встречались с разработчиками, с которыми бы было можно поделиться опытом или обменяться мнениями?

_Кристоф:_ Их очень немного. В этом плане Диего является ультра мастером — он знает очень много. Я нашёл много таких в сообществе Ethereum, не знаю почему. У них есть такие группы, думаю, в силу консенсуса, они нанимают тысячу людей или около того. Это разработчики, которые обсуждают различные вещи. Но в других местах таких очень мало. В прошлом году и в прошлом месяце у меня была презентация по UX. Я немного рассказал о технической стороне вопроса, о собственном опыте, и, что интересно, большинство вопросов были вроде этого: «Как у вас обстоят дела с обратной связью? Я ничего не знаю об этом. Вы публикуете всё на Reddit, что говорят об этом люди? То есть как вы принимаете решения?» - то есть вопросы не касались технологии или криптовалют, подробностей, связанных с работой, а были похожи на что-то вроде: как вы вообще так работаете? Но я пытаюсь, хоть пока и не очень успешно. Отлично.

_Диего:_ Поаплодируем Кристофу. Большое спасибо за то, что поделился с нами всем этим.
