# Сэм Тьюк

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Будущее 3,8 миллиарда пользователей - Email 3.0 (Сэм Тьюк)**_

[youtu.be/HOBDShPOsDY](https://youtu.be/HOBDShPOsDY)

_**Аннотация**_

За последние 50 лет появились и исчезли сотни мессенджеров, и только одна децентрализованная платформа, построенная на принципах открытости и open-source, покорила мир. Что за волшебная формула позволила электронной почте привлечь 3,8 миллиарда пользователей, и каково будущее децентрализованных мессенджеров, с учётом того, что такие фирмы, как Google и Facebook делают всё возможное, чтобы занять их место?

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ А мы продолжаем и только ждём сигнала, ok, всё готово? Нет? Да, нет, да. Это были большие пальцы, не средние. Так, кажется, мы готовы. Хорошо. Ты готов начать и представиться?

_Сэм:_ Конечно. Привет, меня зовут Сэм. Я надеюсь, что меня слышно, потому что я немного запутался с этим микрофоном. Итак, я работаю с Open-source 15 лет, и последние четыре года я управлял технологической компанией, занимающейся электронной Open-source почтой, под названием phpList, возможно, кто-то из вас слышал о ней. Я большой поклонник принципов децентрализации, Open-sourceа, открытых стандартов, и я не стану бесконечно распространяться на эту тему. Сегодня я поделюсь с вами тем, что мне известно об электронной почте, как появилась эта индустрия, на каком этапе развития она находится сейчас, об угрозах и, как я надеюсь, оптимистическом будущем. Итак, начнём.

Что требуется, чтобы создать хороший мессенджер, чтобы создать действительно хорошее приложение? Это хороший вопрос, поскольку за последние 50 лет мы стали свидетелями появления и ухода буквально сотен систем для обмена сообщениями, как проприетарных, так и Open-source. У меня, к сожалению, всего две руки, поэтому я буду переключаться между этими двумя устройствами. Если взглянуть на список проприетарных мессенджеров, которые нам уже знакомы… так лучше? Ok. Мы увидим, что они знакомы нам в зависимости от того, когда мы попали в цифровую среду. Возможно, вам знакомы AOL Instant Messenger, Google Wave, Google Plus, Blackberry Messenger — большое приложение, все были просто уверены, что оно будет вечным, Groove, Twist, ICQ — моя подруга так познакомилась со своим первым парнем, MSN Messenger, Viber и прочие. Проприетарные мессенджеры, которые появлялись и исчезали. Во многие из них были вложены значительные инвестиции, во многие верили фирмы и их руководство, верили в то, что они станут следующим «великим» приложением, и некоторые из них действительно становились и оставались таковыми в течение довольно долгого времени.

Но мы здесь являемся представителями уже более просвещённой публики, так? Мы профессионалы в области Open-sourceа. Поэтому, возможно, мы более знакомы с некоторыми приложениями из этого списка, которым ещё только предстоит добиться глобального доминирования. Моё определение успешности и неудач с точки зрения данных слайдов сводится к достижению глобального масштаба, выдержавшего испытание временем, скажем, в течение пяти лет. Около десяти лет назад я был преданным пользователем Kontalk, Diaspora Pump, я довольно близко знаком с ними. Я пользовался ими для обмена сообщениями и надеялся, что достаточно большое количество людей примет их, и я смогу пользоваться ими в качестве основного мессенджера. Но они не протянули долго. Не знаю, знакомы ли вы с Hemlis, который так и не стал популярным, или с Project Appleseed, некоторыми другими, Mumble используется до сих пор, но даже Open-source приложения… прошу прощения? IRC? Да, конечно, IRC очень близок мне. Не знаю, что может предложить Slack, но IRC точно научил меня писать код. Так что, независимо от того, будет это проприетарное или Open-source приложение, очень трудно будет сделать так, чтобы оно стало успешным. Тому есть множество всевозможным причин, и сейчас мы с ними разберёмся.

С другой стороны, в случае с электронной почтой есть одно существенное отличие — по электронной почте отправляется примерно 103 триллиона сообщений ежегодно. 103 триллиона. Как указано в  самом названии этого выступления — 3,8 миллиарда уникальных пользователей. Для сравнения: у Facebook на данный момент насчитывается 2,4 миллиарда пользователей. И да, популярность электронной почты в 2019 выросла примерно на шесть процентов. Это бесспорный король цифровой коммуникации. Ранее в этом году Wall Street Journal описали электронную почту как «новый горячий канал для связи между реальными людьми». Это было опубликовано в январе. Такие дела. Но вы можете подумать: «Ну, они рассматривают электронную почту с точки зрения маркетинга, но это отличается от того, как вижу её я — это нечто другое». И в некотором смысле вы будете правы. Но то, что электронная почта так популярна с точки зрения маркетинга свидетельствует ещё о нескольких вещах.

Во-первых, электронная почта остаётся номером один по возврату инвестиций в сфере цифрового маркетинга, и это говорит о том, что люди принимают этот контент и пользуются им. Таким образом, маркетинг говорит нам о том, насколько успешна коммуникационная платформа, поскольку люди, в основном компании, не стали бы тратить миллиарды долларов на каналы связи, которые не были бы эффективны. И если копнуть чуть глубже, мы также увидим, что в самой индустрии, связанной с электронной почтой, и вокруг неё строится большой бизнес. Я разговаривал с некоторыми ребятами, присутствующими здесь в первом ряду, непосредственно перед выступлением, и они говорили об электронной почте не как о каком-то древнем системном протоколе. Но она таковым является. То есть я считаю, что 50 лет — это довольно значительный возраст для протокола, который до сих пор используется. Но факт состоит в том, что только за последние семь лет на слияние и приобретение компаний, занимающихся электронной почтой, было потрачено семнадцать миллиардов американских долларов, а это свидетельствует об актуальности таких платформ и их стратегическом значении. И многие такие компании были приобретены Facebook, Google, Amazon, Adobe — все эти большие американские технические компании включились в игру, в этот период они приобретали технические почтовые платформы, поскольку они по-прежнему имеют большое стратегическое значение. Кроме того, у нас имеются сотни почтовых клиентов, и многие серьёзные платформы дают возможность выбора таких клиентов, которые можно использовать с другими мессенджерами, LinkedIn, например, которые не были бы жизнеспособны в противном случае. Так что любой пример свидетельствует о том, что электронная почта, так или иначе, занимает доминирующее положение.

И в чём же состоит отличие? Дело не в том, что электронная почта была первой в этой сфере. Есть и другое, и сейчас я отвечу на собственный вопрос: что обеспечивает удобство обмена сообщениями? Начнём рассматривать вопрос с точки зрения пользователей, пожалуй, так будет доступнее и проще. Когда мы принимаем решение, какое почтовое приложение или какой мессенджер использовать, мы учитываем несколько вещей. Нам требуется определённый уровень нетарифицируемого использования, в основном мы ожидаем, что это будет бесплатно — пользователи любого типа, даже те, кто работает с B2B, ожидают, что использование будет свободным. Нам нужно что-то, что будет дёшево в плане внедрения, что-то доступное, что-то использующее множество новых систем. Некоторые Open-source платформы не просто внедрить среди простых пользователей, так как они подразумевают наличие некоторых технических этапов. Любой, кто пользовался клиентами Mutter или Asteroid, возможно, сталкивались с этим. Также система обмена сообщениями должна быть проста при переходе с другой платформы. То есть недостаточно, чтобы она была проста для вас как для нового пользователя. Необходима простота при переносе контактов и контента откуда-то ещё. Также необходимо наличие критической массы пользователей, в противном случае вам придётся убеждать присоединяться каждого по отдельности, буквально каждого пользователя, с которым вы хотите поддерживать связь при помощи конкретной системы. Поэтому возникает необходимость в критической массе пользователей, чтобы, когда вы решите перейти к использованию системы, все были уже там по умолчанию, и вам бы не приходилось самому заниматься «беготнёй» и её маркетингом.

Итак, это со стороны пользователя. А теперь, чтобы обеспечить эти преимущества, необходимы другие строительные блоки. И некоторые из них носят экономический характер. В частности, система должна быть доступной. То есть она должна быть доступна в вашем регионе — необходимо наличие сервера системы, поддерживающей язык, на котором говорят в месте, где вы находитесь. А это означает необходимость в поддержке со стороны бизнеса, в организациях, которые, по сути, являются машинами, которые устойчивы и продолжат предоставлять этот сервис на высоком качественном уровне. Для этого необходимо наличие интереса со стороны представителей бизнеса, требуются жизнеспособные бизнес-модели, которые бы привлекали новых предпринимателей, и это отдельная проблема. Кроме того, нам необходим эффективный рынок, а это предполагает конкуренцию между провайдерами услуг в сфере хостинга или различными клиентами, чтобы система обмена сообщениями не просто появлялась и служила пользователям один день, один год, но и чтобы она продолжала делать то же с течением времени, чтобы развивалась, соответствовала нуждам пользователей, то есть внедрялась в различных формах, независимо от стратегических требований компаний, стоящих за ней. Так, например, Microsoft не инвестировал в разработку клиентов MSN Messenger для Android, поскольку конкурировал с этой платформой в то время. И это означает, что входной барьер для компаний, потенциально желающих создавать новые клиенты или новые серверы, должен быть низким. Процесс должен быть простым: такие компании не должны сталкиваться с риском, связанным с лицензированием, с патентными войнами, как в случае с UNIX, и это должно быть для них, прежде всего, привлекательным. У компаний должна иметься возможность не только с лёгкостью создавать новые технологии и новые сервисы в рамках такой новой платформы для обмена сообщениями, но у них должна быть в том числе и мотивация для этого. Это возвращает нас к бизнес-моделям. Но чтобы монополия или олигополия не смогла ограничить этого, всё должно работать гораздо эффективнее.

Итак, это что касается экономических требований. Но если отойти чуть в сторону от этих требований, мы увидим, что фактически для того, чтобы платформа стала успешной, имеются также и стратегические требования. В плане технологии нам требуется свобода реализации. Это может казаться очевидным для нас, тех, кто занимается Open-source и является сторонником открытых стандартов. Но в случае с ведущими мировыми платформами для обмена сообщениями, не являющимися в большинстве случаев электронной почтой, свобода реализации отсутствует по различным причинам: API могут меняться, есть необходимость в лицензировании, в ключах API и так далее. Это означает, что нам требуется свобода как на уровне клиента, так и на серверном уровне, чтобы мы могли экспериментировать и совершенствовать их, разбирать и развёртывать, а также локализовывать. Помимо этого, необходимо отделить протокол от реализации, чтобы интересы протокола продолжали существовать и развиваться независимо от клиента и сервера. И, по сути, у нас тут появляются различные заинтересованные стороны, поскольку требования протокола ведут к конфликту версий с этими двумя группами. Кроме того, нам необходима расширяемость функций, которые бы мы смогли встраивать в саму платформу. Если говорить о XMPP, первая буква X в данном случае важна — extensible, расширяемый. И у XMPP имеются сотни расширений, которые обеспечивают нас массой преимуществ, которые мы сегодня воспринимаем как должное, например, возможность задать свой ник для аккаунта XMPP, аккаунта Jabber, настроить внешний вид или звуковой сигнал, или картинку для аватара — все эти расширения добавлялись как инновации в дополнение к базовому протоколу. Поэтому система должна быть расширяема. Также в силу ряда причин нам требуется независимость от какого-либо централизованного органа, в том числе исходя из стратегических соображений — чтобы компанию никто не мог купить. Если сложить всё это вместе, то мы увидим по-настоящему важные факторы, которые представляют собой ту самую плодородную почву, которая необходима для успешного роста приложений для обмена сообщениями. В частности, мы наблюдаем эффективное внедрение инноваций и конкуренцию в экосистеме таких приложений. Это, по сути, позволяет переносить инновации от одной компаний, обладающей ограниченными ресурсами, одной организации или даже сообщества в гораздо более широкое сообщество инноваторов. Это означает, что люди, подобные тем, что присутствуют здесь на 36C3, смогут внедрять усовершенствования, находить проблемы и решать их, по сути, они могут беспрепятственно реализовывать свои навыки, инновации, ресурсы, независимо от компаний, подобных Microsoft или Facebook, или LinkedIn. Да, как на уровне клиента, так и на серверном уровне, поскольку, опять же, эти технологии подразумевают наличие различных требований на этих уровнях. Это обеспечит быструю адаптацию на различных новых платформах и устройствах. Таким образом, мы сможем наблюдать, как быстро станет расширяться экосистема обмена сообщениями с появлением новых устройств и операционных систем по мере того, как они станут набирать популярность. И мы станем свидетелями появления высокопроизводительной продукции, поскольку пользователь в конечном счёте остаётся заказчиком. Это не будет ситуация, которую мы наблюдаем столь часто в случае с проприетарными централизованными протоколами обмена сообщениями, когда человек не принимает решений в отношении приложений, которые он будет использовать, что является причиной расхождения во мнениях. Нет, у пользователя должна быть свобода, позволяющая переключиться на другого администратора сервера, сменить его, а у разработчиков протокола должна быть свобода в принятии решений, которые будут работать в интересах протокола, независимо от интересов двух других групп. В этом и заключается влияние технологического, экономического и пользовательского факторов. Всё это в совокупности необходимо для создания успешной платформы для обмена сообщениями.

Чтобы представить всё это в сжатом виде, у нас есть то, что я называю «волшебной формулой» успеха электронной почты: это критическая масса пользователей, расширяемый функционал, независимость от единственного руководящего органа как с точки зрения сети, так и с точки зрения самой технологии, эффективный рынок услуг, который обеспечит конкуренцию и появление инноваций, а также высокое качество сервисов. И фактически, если взглянуть на электронную почту сегодня, можно увидеть, что критическая масса пользователей уже очевидно имеется — она гораздо больше, чем у любой другой системы. Но давайте рассмотрим, как это состыкуется с остальными составляющими «волшебной формулы».

Прежде всего, является ли электронная почта расширяемой? Это древняя система, да. То есть, когда мы говорим об электронной почте, у нас появляется мысль: «Да, это действительно довольно легко расширить, очень просто улучшить». Фактически одним из критикуемых аспектов электронной почты, который вновь упоминался в начале этого выступления, является то, что всё можно сломать именно вот так, но никто не знает, как починить это, или же, что довольно сложно убедить людей в необходимости внесения соответствующих улучшений. Ну, по сути, электронная почта супер расширяема, и фактически прошло уже 50 лет с момента появления самой концепции и начала её использования. И мы до сих пор пользуемся ею, то есть если задуматься об этом на секунду, то можно понять, насколько расширяема электронная почта. Но давайте рассмотрим только последние 25 лет использования электронной почты, как она критически расширялась, что обеспечивало те преимущества, которые позволяют нам пользоваться ею по сей день. Первое уведомление о прочтении было получено в 95-ом, поддержка приложений и типов MIME была реализована в 96-ом, и я коснусь темы MIME-типов буквально через секунду. В 2000 были реализованы расширения IMAP, которые сделали возможным расширение функционала базового протокола, во многом как в случае с расширением XMPP, который я упоминал ранее. Благодаря расширению XMPP сегодня мы можем осуществлять поиск на серверном уровне, мы можем более эффективно переносить сообщения из одного ящика в другой, мы можем посмотреть, сколько дискового пространства нами использовано, и многое другое, что сейчас нами воспринимается как должное. В 2001 MIME-типы были использованы для поддержки OpenPGP шифрования электронной почты. А в 2002 впервые была реализована поддержка HTML-контента, и это было сделано с трекингом пикселей, что дало толчок современной многомиллиардной индустрии в сфере email маркетинга, индустрии, которую многие из вас ненавидят, но некоторые также и ценят. Примерно в то же время, в 2000, была основана платформа MailClimp и phpList. А в 2015 всё это получило официальный статус через ITF, и в том же 2015 мы, наконец, защитили заголовки электронной почты, что важно для тех, кто любит зашифрованные строки темы письма — мы пользуемся этим расширением последние четыре года.

Если рассматривать MIME-типы отдельно в качестве примера успешного расширения электронной почты, то нужно сказать, что сегодня существует 1841 различных MIME-типов, поддерживающих различные виды контента, который можно приложить к сообщению. Если разделить их по категориям, то окажется, что большая часть используется приложениями. Но также есть и 153 типа для аудио, которое будет поддерживаться исходно, то есть будет открываться надлежащим образом вашим почтовым клиентом. И эта система MIME-типов и экосистема были столь успешны, что были масштабно внедрены всеми браузерами. Так что, очевидно, если мы скачиваем что-либо, то, как правило, любой современный веб-сервер будет включать информацию заголовка, чтобы указать пользователю, веб-клиенту, браузеру, какой вид контента должен использоваться с той же системой MIME-типов, которая строилась по мере расширения электронной почты.

Поэтому думаю, все согласятся, что электронная почта очень расширяема. Теперь что касается независимости от централизованного управления, давайте, бегло рассмотрим саму архитектуру. Сеть, прежде всего, это отношение «клиент-сервер», это просто. Раньше это было одностороннее отношение, теперь оно стало в большей степени двусторонним. Всякий раз, когда вы запрашиваете страницу, вы отправляете данные всякого рода о вас, которые, как мы знаем, пакетируются и превращаются в демографическую информацию, необходимую для маркетинга и всего остального. Но в первую очередь это архитектура, строящаяся на отношениях сервера и клиента. Электронная почта работает иначе. Она требует взаимодействия между множеством серверов, а не клиентов, чтобы сообщение было успешно доставлено. Итак, у нас есть письмо отправителя, которое передаётся на почтовый сервер, и между ними, в свою очередь, создаётся отношение — задействуется адрес получателя, задействуется стандартная  система DNS, а затем происходит связь с почтовым сервером получателя, письмо доставляется туда, а там есть пользователь, который имеет с сервером свои отношения онлайн, и так происходит получение сообщения.

Но нынешняя система отличается просто фундаментально и имеет ряд своих преимуществ. И мы воспринимаем эти преимущества как должное. Опять же, это одноранговая архитектура, требующая взаимодействия между серверами, которые мы не видим — это сетевая архитектура. Все участники являются равными. Единственное важно, чтобы все они использовали систему DNS, чтобы у вас было доменное имя, которое позволило бы связаться с вами через интернет, у вас должен быть свой почтовый сервер. Какие-либо другие условия отсутствуют. Сообщения используют коммутацию с промежуточным хранением как систему. Таким образом, мы имеем дело с гибкой асинхронной системой. Это означает, что в сети могут возникнуть проблемы, связанные с задержкой, а также с тем, что почтовый сервер с другой стороны может оказаться в какой-то момент недоступным. И такая гибкость означает, что ваши сообщения могут ожидать до тех пор, пока почтовый сервер снова не станет доступным и сможет принять сообщение, а затем сервер будет ждать до тех пор, пока пользователь не будет готов скачать письмо, а возможно, вы ещё будете использовать push-уведомления и так далее. Но это фундаментальная архитектура. Она реально отличается от простого сетевого контента. Таким образом, у нас есть простота развёртывания, простота настройки. А также отсутствие центрального управления, то есть никто не сможет сказать нам: «Нет, вы не можете создать сервер в Турции или Египте, или Китае, или где-то ещё, где технологии блокируются». Таким образом, мы видим, как достигается независимость от единоличного управления.

Теперь рассмотрим последний пункт. Эффективный рынок провайдеров услуг. Вокруг электронной почты было построено множество различных бизнес-моделей. Некоторые из них моложе других. Я начну с самых значимых. Очевидно, реклама является самой крупной. Она может быть как прямой, так и непрямой. Здесь в  качестве примера рассмотрена успешность Gmail. Google совершили квантовый скачок за счёт своей бизнес-модели, они увеличили свой доход за счёт электронной почты путём внедрения очень непрямого подхода, по сути, используя данные, которые собирали на основе вашей электронной почты. Другие компании ранее, такие как Hotmail, извлекали вполне приличный доход из прямой рекламы, добавляя её в конце ваших сообщений, на фото, размещая баннеры и так далее. Но в Gmail сказали: «Нет. Давайте накапливать информацию, сохранять её, а затем использовать для построения профилей. Сделаем это не напрямую, и пользователю не будет так очевидно, что происходит. Это не будет его так сильно отвлекать». И они сделали на этом уйму денег и сейчас являются доминирующим почтовым сервисом. Это что касается рекламы.

Также мы говорим о привязке к экосистеме. Это вторая значимая модель. Тут дело не в самих адресах электронной почты, то есть я хочу сказать, что мессенджер сам по себе не приносит прямого дохода, но делает это не напрямую. Вспомните, как вам приходится создавать аккаунт Gmail, чтобы активировать ваш телефон, на котором установлена система Android — никакого выбора, это просто привязывает вас к экосистеме, в результате чего вы ограничены каким-то определённым видом связи. И далее шаг за шагом: вам продают более прибыльные сервисы, в случае с Google это G Suite, это также может быть OneDrive или Office 365, и вас буквально затягивают в экосистему и получают за счёт вас доход иными способами.

Другая модель является более прямой, более прозрачной. Вы просто называете пользователю размер ежемесячной платы. Так, например, зарабатывает Yahoo Mail Pro, появившийся только в 2017 году. Protonmail Plus, Kolab Now, возможно, ещё некоторые сервисы, за которые кто-то из вас платит. Но, к сожалению, история учит нас тому, что большинство пользователей, я имею в виду массовый рынок, не готово оплачивать стоимость хостинга своей почты, и поэтому данная бизнес-модель занимает третью строчку в списке — она не так популярна, как номер один или номер два.

Номер четыре — это центр затрат. Он служит для реализации других вещей, сам по себе не являясь бизнес-моделью. Но он отвечает за покрытие затрат.

И последние две модели связаны с более мягкими формами рекламы. Итак, ISP, интернет-провайдерам, хочется иметь социальное обоснование того, что вы выбираете их и пользуетесь их услугами. Поэтому они дают вам бесплатный адрес электронной почты, и вы сообщаете всем своим знакомым, что вы пользуетесь их услугами, а те думают: «Ну, он или она знает, что делает. Может, и нам стоит воспользоваться этим сервисом».

И, наконец, мы платим за ассоциацию. Я указал эти два бренда просто потому, что сам лично пользовался ими. В этом случае вы платите за то, чтобы вас ассоциировали с чем-то, что считается престижным — вы можете пожертвовать средства организации, а взамен получить адрес электронной почты. Или, если взять Document Foundation, это будет нечто похожее — вы вносите свой вклад, чтобы стать членом организации, вы вкладываете своё время и навыки, а затем получаете доступ к одному из адресов электронной почты.

Таким образом, у нас имеются самые разнообразные бизнес-модели. И это хорошо. Разнообразие — это хорошо. И это одна из причин наличия самых разнообразных хостов. Такие компании, как Protonmail, совершенно отличаются от Google и Microsoft с точки зрения используемой бизнес-модели, мотивации и того, как всё делается. Protonmail инвестируют в разработку, например, Open-source PGP клиентов, что прекрасно. Они используют различные подходы, различные способы извлечения прибыли, и это делает в целом экосистему гибкой, поскольку многие бизнес-модели могут просто не сработать по какой-то причине, а электронная почта будет существовать по-прежнему, все платформы для обмена сообщениями и проблемы могут существовать независимо друг от друга. Общая точка отказа отсутствует, поскольку используются различные бизнес-модели или способы получения прибыли.

Теперь я хочу быстро показать вам несколько графиков, основанных на результатах проведённых мной исследований по использованию почтовых Open-source клиентов и географическому распределению почтовых серверов. И мне хотелось бы обратить ваше внимание на графики, распложенные по центру. Большинство зависит от того набора данных, на который мы смотрим. У меня здесь два независимых набора данных. Подавляющее большинство серверов во всём мире использует Open-source агентов передачи почтовых сообщений. Это программное обеспечение, которое, по сути, отправляет почту. Большинство использует программное обеспечение, которое называется либо Exim, либо Postfix. Оба агента являются старым проверенным Open-source программным обеспечением, но мы видим, что 71 процент всех почтовых серверов работают «в дикую» и доступны через на 25 порту. Они используют Open-source агентов передачи сообщений, что просто невероятно, если задуматься. И такое предложение, понятное дело, бесплатно, что прекрасно, оно хорошо задокументировано, оно появилось давно, существует 10 000 опций конфигурации. И если кратко, довольно просто организовать собственный хостинг, то есть относительно просто в мире бизнеса любого другого вида — вам просто нужно взять готовое программное обеспечение, загрузить его на почтовый сервер, произвести горизонтальное масштабирование и добавить сервис. И я должен сказать, что это здорово — технология бесплатна, многие люди уже так делали, и это говорит о лёгкости попадания на рынок в качестве поставщика почтовых услуг. Вы получаете готовую технологию, и многие компании уже делают это с открытым программным обеспечением.

Итак, мы разобрались с волшебной формулой электронной почты. Это в значительной степени объясняет, почему электронная почта сегодня занимает доминирующее положение, почему так трудно свергнуть её с трона и почему, как я считаю, она никуда не денется в ближайшее время.

Тем не менее есть такая вещь, как централизация, и это реальность. Это реальность в случае со многим тем, что мы принимаем как должное, что было децентрализовано в прошлом, и о чём говорят эти таблицы. Здесь мы видим долю, занимаемую почтовыми клиентами на рынке Европы и Соединённых Штатов. Тут важно отметить, что это, скорее, клиенты, а не почтовые серверы. Но если задуматься, между ними существует очень тесная связь. И несмотря на то, что iPhone является почтовым клиентом номер один, то, что Gmail занимает вторую позицию, говорит о том, что ряд людей пользуется Gmail, поскольку те, кто пользуется Gmail, не делают этого посредством какого-либо стороннего почтового сервера, а используют почтовые серверы Gmail, в то время как большинство людей, пользующихся почтовым клиентом Apple, как правило, по сути, используют сторонний сервер. Поэтому здесь выделяется именно Gmail. И до Gmail не было никакой компании, которая бы завладела 25 процентами рынка электронной почты в качестве поставщика услуг, в качестве компании, обеспечивающей хостинг для электронной почты, что не может не волновать. И это серьёзное изменение. Успешность реализации планов по предоставлению бесплатных услуг таких компаний, как Hotmail, которая была приобретена Microsoft в 90-х с целью получения объёмной пользовательской базы, равно как и подобные планы Gmail, а также российских mail.ru и Yandex, к сожалению, привела к успешной централизации этих моделей.

И это действительно интересно, поскольку если задуматься о том, что Gmail хотелось бы получить из всего этого… прошу прощения, что Google хотелось бы получить от Gmail, то становится понятно, что они были не так уж и успешны в сфере обмена сообщениями. Я хочу сказать, что Gmail — это их золотая платформа в плане того, как работает обмен сообщениями, и это отчасти так, потому что другие проекты не стали работать так, как предполагалось. Некоторые из вас, возможно, хорошо знакомы и с другими проектами, такими как Google Wave, Google Hangouts, Google Plus, Google Talk, Google Allo, и, возможно, менее знакомы с проектами, которые находятся в нижней части списка — это компании, которые были приобретены Google либо с целью дальнейшей работы, либо чтобы просто тут же их закрыть: Pie, Orkut, Sparrow, Jaiku — никто из них не доминировал так, как Google. То есть посмотрите на масштабы, в которых работает Google. Это будет список примерно из 160 проектов, которые были закрыты или уничтожены google.com. Это интересно, но если отдельно взять мессенджеры, то это были деньги, потраченные ни на что. И если сравнивать положение Google относительно их самых крупных конкурентов в области обмена сообщениями, то мы увидим, что им нечего противопоставить Whatsapp или Facebook Messenger, что интересно, или tik-tok, или прочим в азиатском регионе. Они реально полагаются на Gmail. Но они пытаются использовать иной подход с богатыми коммуникационными сервисами, подняв стек технологий на уровень вверх и заставив сторонних разработчиков реализовать для Google систему обмена сообщениями. Но до сих пор, по моим наблюдениям, прогресс был невелик. За этим интересно наблюдать, получится ли что-то или нет, но учитывая положение Google, а также то, что сейчас у них самая популярная ОС для смартфонов в мире, действительно интересно, что у них нет мессенджера, которым бы кто-то пользовался. Поэтому Gmail стратегически важен для них в этой области. И понятно, почему они расширяют своё присутствие и стараются контролировать электронную почту как среду. Возможно, они видят это иначе, но именно так это выглядит со стороны для тех, кто работает с Open-source.

Таким образом, если говорить о влиянии централизации на электронную почту и о рисках, которые она представляет для нас как пользователей, то можно отметить недостаточную поддержку целого ряда вещей, которые были важны для тех из нас, кто занимался разработкой сетевых сервисов в прошлом — нам знакома боль, связанная с необходимостью в поддержке Internet Explorer. Любому, кто занимался поддержкой электронной почты или её разработкой, известно, что Outlook по-прежнему пытается оставаться в том же пространстве. Так что здорово, что нам удалось избавиться от необходимости поддержки Internet Explorer 6 или чего-то подобного, но, о нет, нам всё же приходится поддерживать Outlook при разработке электронной почты, а это просто полный отстой. И нам по-прежнему не хватает поддержки таких базовых вещей, как CSS3, или даже связанных файлов, которые на данный момент не поддерживаются ни Outlook, ни Gmail. Java Script, SVG, HTML Canvas — я хочу сказать, что некоторые из вас действительно счастливы, что в вашей почте нет JavaScript, SVG, но, знаете, как только вы начинаете получать более привлекательный, более динамичный контент, требующий большего взаимодействия, более насыщенный пикселями, использующий открытые стандарты, которые прекрасно работают со многими устройствами и платформами, и разрешениями, то, вероятно, вы с благодарностью вспомните тех, кто использовал HTML Canvas в вашей электронной почте. Но довольно сложно обойти больших игроков, которые централизовано контролируют такой большой процент почтовых ящиков, если вы пытаетесь протолкнуть технологию в области электронной почты. И дело не только в том, как это влияет на возможность выбора пользователем контента, которым он может обмениваться с другими посредством почты, тут речь также идёт о том, что это делает электронную почту более уязвимой к блокировке, так как она была разработана, будучи ориентированной на гибкость в первую очередь. Как в случае с DNS, используемым по умолчанию, это гибкое распределённое решение, но когда множество людей пользуется Gmail, например, достаточно блокировать определённый IP, определённые домены, и внезапно произойдёт сбой в работе Gmail, и им не смогут пользоваться те, кому он необходим, кто полагается на него. Так, например, в 2012 Gmail был заблокирован в Иране, а в 2014 Китай заблокировал трафик Gmail. То же сделала Россия в 2018. И я уверен, что мы ещё увидим блокировку Gmail в будущем, что просто невозможно в том случае, по крайней мере, не с такой же лёгкостью и с тем же подходом, если электронная почта будет использовать разные домены и разные почтовые серверы, как раньше. Ещё Gmail извлекли выгоду из открытости стандартов SMTP и IMAP, просто из того факта, что они поддерживают эти протоколы, что они способны с распростёртыми объятиями принять множество подобных пользователей. По сути, они выгадали на снижении барьеров, препятствующих выходу на рынок, о которых я упоминал ранее — это дало им возможность без каких-либо затруднений стать провайдером услуг электронной почты. Но сейчас они говорят о прекращении поддержки IMAP в 2020, обосновывая это тем, что прямое использование регистрационных данных Gmail небезопасно, поэтому везде, где вы не сможете пользоваться OAuth для ваших учётных данных Google, они прекратят поддержку. И это касается IMAP, и это даже несмотря на то, что они могли бы отхватить большой кусок пользовательской базы электронной почты, просто сказав: «Спокойствие, вы можете пользоваться собственным почтовым сервером, собственными существующими доменами, мы поддерживаем IMAP, это прозрачная система». Они достигли определённой критической массы, и всё выглядит так, как будто они хотят ограничить её. Они использовали IMAP, чтобы повысить свою рыночную долю, а теперь они вновь пытаются её ограничить. Интересно, продолжат ли они этим заниматься, но факт заключается именно в том, что они отказываются от поддержки прямой регистрации посредством IMAP. Кроме того, они пытаются решить некоторые из проблем, связанных с недостаточной поддержкой более динамичного контента почты. Но в типичной манере Google, или, скажем так, они уже поступали подобным образом, они не делают это посредством существующих стандартов, они используют нечто проприетарное, а затем говорят: «Упс, оказывается, людей волнует управление. Давайте притворимся, что у нас есть это». И именно этим они сейчас и занимаются. Они недавно заявили о создании руководящего технического комитета для работы с ускоренными мобильными страницами, в который войдут пятеро их друзей. И это просто прорыв с точки зрения… для тех, кто не знаком с ускоренными мобильными страницами для электронной почты, это подвид HTML, но он проприетарный. Он позволяет вам передавать более динамичный контент посредством электронной почты, более интерактивный контент, но он контролируется Google. И как я уже отметил, это проприетарный стандарт, поэтому, чтобы использовать ускоренные мобильные страницы у себя в почте, вам придётся зарегистрироваться в Google, передаваемый вами контент будет отслеживаться, вы будете пересылать тот контент, который им нравится, вы сможете отправлять его на Gmail, а также соблюдать некоторые критерии, что, на мой взгляд, несколько противоречит принципам независимости. Так что с точки зрения централизации они предпринимают довольно серьёзные шаги.

И последствия централизации, её влияние на экономическую модель, позволившие электронной почте развиваться и оставаться конкурентоспособной как экосистеме, заключаются в том, что мы теряем многие из указанных бизнес-моделей, потоки дохода, о которых мы говорили ранее. Несмотря на то, что жизнеспособными остаются доход от непрямой рекламы, привязки к экосистеме и центр затрат, многие более мелкие поставщики услуг электронной почты остаются не у дел. Если вы спросите, как централизация Gmail скажется на Kolab и Protonmail, ну, Gmail последовательно усложняет процесс доставки почты — вам придётся проходить через все эти круги, придётся играть по их правилам, предвидеть их политику, как они поменяют процесс регистрации в Gmail, придётся убедиться в том, что ваш IP им нравится, и так далее. Они всё в большей степени усложняют процесс доставки, и они диктуют, что необходимо сделать, чтобы почта была доставлена. Это уже не ровное игровое поле, каковым оно было. Не все почтовые серверы будут равными, доменам потребуется репутация, IP должны будут иметь репутацию, достойную Gmail, и если они захотят заблокировать трафик или положить сообщение в папку, где его никто и никогда не найдёт, то вы ничего не сможете поделать с этим. Так что это, к сожалению, действительно угроза для бизнес-моделей.

Тем не менее электронная почта живёт и процветает, и есть ряд инноваций, которыми мне бы хотелось поделиться  с вами — сам дух определённо жив. Есть ряд великолепных вещей, которые понравятся разработчикам, таких как MJML. Это ещё один простой подход к созданию контента электронной почты, появившийся благодаря европейскому стартапу Mailjet. Это примерно то же самое, чем был jQuery для HTML и JavaScript в начале 2000-х. И это простой способ создания контента, соответствующего требованиям всех почтовых клиентов. Вы пишете его один раз, и он адаптируется. Это уровень абстракции. Mailvelope, возможно, вы знакомы с этим решением, обеспечивающим простоту открытого PGP шифрования почты. Chat Over IMAP, также связан с Deltachat. Поднимите руки, кто пользуется Deltachat. Вижу, четыре, пять. Хорошо, хорошо, просто прекрасно. Для тех, кто не знаком с Deltachat — это попытка реализации интерфейса чата, подобного Whatsapp, поверх IMAP, что даёт преимущество, связанное с наличием 3,8 миллиарда пользователей, а также архитектурой, обеспечивающей опыт взаимодействия в чате, который пользователь ожидает от современных приложений для общения. При этом необходимость в опоре на проприетарный технологический стек отсутствует. Теперь о Chat Over IMAP. Я так же обещал рассказать об этом в конце. Это решение было разработано открытой биржей, хорошо финансируемой организацией. У них есть хорошие видео и веб-сайт. Как и Deltachat это Open-source решение. Кстати, Deltachat уже можно найти в App Store, так что можете попробовать. Я рекомендую попробовать. По-моему, это будет бета-версия. Chat Over IMAP пока находится в стадии разработки, но в них очень хорошо инвестируют. JMAP — ещё одна крутая разработка, которая прошла стандартизацию буквально этим летом. Планируется, что она заменит IMAP. Разработка решает некоторые проблемы, связанные с IMAP, и делает протокол более производительным для мобильных платформ, и таким образом решает многие проблемы, и я нахожу этот проект действительно хорошим. Wild Duck — новый технологический стек, написанный с нуля в течение последних двух лет. Позиционируется как замена некоторых более старых систем, таких как комбинация Dovecot и Postfix. Использует узел, использует другую технологию, но может служить примером того, что действительно сложно сделать, то есть написать новую инфраструктуру уровня предприятия. Это новый современный игрок. И на инфраструктурном уровне такие игроки действительно важны, и нам требуется больше таких игроков. Это говорит о существовании запроса и инвестиций в экосистеме такого рода. Superhuman, некоторые из вас, возможно, слышали об этой системе. Её любят технические и генеральные директора. Это система автоматизации электронной почты. Она проприетарна, о ней много говорили, люди безгранично верят в неё и готовы платить, по-моему, 20 баксов в месяц или примерно столько за этот сервис, чтобы он автоматически за них сортировал почту, выдавал напоминания и так далее. Это инновация с пользовательской точки зрения. Juicymail — новый почтовый клиент, появившийся, кажется, в 2019 году. Ещё один новый почтовый клиент — Bluemail. Оба клиента являются проприетарными, но всё же инвестиции, которые вливаются в эти клиенты для различных платформ, доказывают, что бизнес-модель по-прежнему работает, или же инвесторы, по крайней мере, ожидают, что будет именно так. AMP Email, проблематичное решение, как я уже говорил, но это также инновация, это централизованное решение, но оно также меняет то, что вы можете делать с электронной почтой. Ну, вы знаете, как сложно я к этому отношусь. И Zapier — по-настоящему интересная платформа. Возможно, кто-то из вас имел дело с Zapier в других областях, поскольку Zapier позволяет многое делать с электронной почтой. Те, кто занимается взломом роста спроса, директора по маркетингу просто обожаю автоматизировать поток своей почты при помощи Zapier. Вы можете автоматически находить контент, встраивать его в систему, в CRM, выделять запросы. Вы можете в любой момент узнать, сколько сообщений у вас на LinkedIn в почте, вы получаете уведомления о сообщениях, вы можете выставить триггер, чтобы помнить о том, сколько сообщений у вас «зависло», и многое другое. Всё это позволяет делать Zapier без какого-либо кодирования. Так что эта платформа прекрасно вписывается в экосистему электронной почты.

И наконец, проект Lightmeter, над которым работаю лично я. Цель Lightmeter состоит в том, чтобы облегчить работу почтового сервера за счёт автоматизации и мониторинга того, что происходит на этом сервере. Мы начали с поддержки Postfix и на очереди почтовые серверы Exim. Вчера в одном из твитов в ответ на мой твит посетитель этой CCC написал, что ему бы не хотелось поддерживать сервер своего злейшего врага. Я собираюсь решить эту проблему при помощи нашего проекта. Он всегда будет открытым, вы всегда сможет видеть, что происходит с вашим почтовым сервером на соответствующей панели. Вы сможете с лёгкость развернуть почтовый сервер  и работать с ним, даже если у вас вовсе не будет опыта работы с Postfix. Это мой вклад и очередной проект в этой области. Вот и всё, что я хотел рассказать. Я постарался охватить прошлое, настоящее и будущее электронной почты, и если вы захотите связаться со мной — контактная информация указана слева. Вы можете следить за тем, как развивается Lightmeter, получать подробную информацию через hello@lightmeter.io. Спасибо.

Времени не осталось? Нет? Ok, вопросы можно будет задать вне сцены. Спасибо.

_Диего:_ Да, прошу прощения, мы превысили время, и пора дать нашим волонтёрам жить своей жизнью. Сэм продолжит и ответит на ваши вопросы вне сцены. Я уверен, вы просто накинетесь на него — очень харизматичный и симпатичный парень. Стоит посмотреть на него поближе, если у вас нет действительно важных дел. Он будет здесь. А на сегодня всё, ребята. Третий день был великолепным. Спасибо всем, кто был в зале, что вы приходили, уходили, слушали выступавших. Я хочу выразить большую признательность нашим волонтёрам, тем кто отвечал за аудио, видео, ассамблеям, всем выступавшим и всем тем, кто проводил семинары — именно вы делаете этот кластер тем, чем они является. Извините, я заговариваюсь, но не от того, что я настолько сильно ценю, всё, что они делают, а просто у меня уже пересохло в горле. Так что, предлагаю ещё один последний раз поаплодировать Сэму, а также поаплодировать нашим волонтёрам. Это вам. Мы вернёмся завтра с новым контентом. Заходите на Decentral Community, ознакомьтесь с нашим графиком — будут новые семинары, новые выступления, а затем C3 закончится. Конференция только началась, и вот она уже практически закончилась. Так что, все свободны, летите, мои маленькие мотыльки!
