# wilder

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Как добиться экономической и личной свободы за счёт глобальности и гибкости**_

[youtu.be/1xlXYsqW4MI](https://youtu.be/1xlXYsqW4MI)

_**Аннотация**_

Как добиться экономической и личной свободы за счёт глобальности и гибкости.

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Итак, мы готовы перейти к предпоследнему выступлению. Это будет wilder из Parallelni Polis, и он расскажет нам о том, как выйти из системы. Это было темой прошлого года, но также имеет отношение к тому, о чём мы говорим в этом году, поскольку то, что тема C3 меняется, вовсе не означает, что меняются наши человеческие потребности. Но перед тем как я передам микрофон, мне бы хотелось отметить одну вещь. Не знаю, видно вам или нет нижнюю часть экрана, но под этой презентацией стоит 54 лайка. То есть, 54 таких же, как вы, человека считает, что презентация хороша и её стоит послушать. То есть, мы знаем, что презентацию на 100 процентов уже одобрили 54 человека.

Итак, я передаю слово wilder, он будет говорить о выходе из системы, достижения «бла-бла-бла-бла» при помощи «бла-бла-бла-бла-бла». Начинай.

_wilder:_ Большое спасибо. Это практически последняя презентация, и я рад, что вы здесь - я вижу несколько человек в зале и буду рад, если презентация будет интерактивной. Так что, если у вас возникнут вопросы, какие угодно, поднимите руку, остановите меня, и я буду рад ответить на ваши вопросы.

Итак, тема моей презентации «Как добиться экономической и личной свободы за счёт глобальности и гибкости». Прежде всего, разрешите представиться. Я - криптоанархист, а это значит, что я твёрдо убеждён в том, что криптотехнология позволяет добиться большей личной экономической свободы. Теперь о моём техническом опыте. Я - хакер, у меня есть две компании, занимающиеся этичным хакингом, это компании, работающие в области IT-безопасности. То есть, мы занимаемся этичным хакингом, в частности, в странах Центральной Европы. Также я являюсь соучредителем нескольких хакерспейсов: в Праге и в Братиславе. Может, вы слышали о подразделениях Parallelni Polis в Праге, Братиславе, Вене, а теперь уже и в Барселоне. Также я являюсь участником чешской группы, занимающейся современным искусством, а также отвечаю за организацию ряда антиправительственных и направленных на поддержку цифровой анонимности проектов.

Но что самое важное, я безостановочно путешествую. Я провёл последние пять лет в путешествиях, и всё это время пребывал в движении. И так как я гик, я постоянно думал о том, как сделать мой образ жизни максимально свободным.

И мне хотелось бы начать с оптимистичной цитаты из Ганса Христиана Андерсена: «Просто жить недостаточно… надо иметь солнце, свободу и маленький цветок». Итак, если вы хотите большей личной свободы или большей свободы в обществе, у вас есть масса вариантов. Давайте рассмотрим их. первый вариант является традиционным - голосуйте раз в четыре года, и при этом ценность вашего голоса будет измеряться соотношением менее чем 1 к 1 000 000. Именно так обстоят дела в Словакии и большинстве стран Евросоюза. И это традиционный вариант. Второй вариант активистский - организовывайте антикоррупционные демонстрации, пишите петиции, чтобы сделать ваше правительство лучше. Третий вариант, возможно, самый непопулярный - сами становитесь политиками и пытайтесь изменить систему изнутри. И последний вариант, которым вы можете воспользоваться, и именно об этом моя презентация - выходите из системы и не ждите какого-либо одобрения со стороны демократических масс, мыслите глобально, будьте гибкими, пользуйтесь существующей криптотехнологией и всеми лазейками и возможностями законодательства, и будьте свободными.

Итак, это тема моей презентации. Я расскажу вам, как правильно выбрать страну, подходящую для постоянного проживания, как правильно выбрать страну для вашей компании, почему так важно не иметь никаких важных интересов в родной стране, то есть, почему лучше развестись, продать всю свою собственность, стать бездомным, почему необходимо закрыть все банковские счета, полностью перейти на криптовалюту, лучше всего на анонимную, такую как Monero, например, как правильно выбрать глобальную компанию, занимающуюся медицинским страхованием, глобального оператора мобильной связи, как пользоваться экономикой совместного потребления и делать это в каждой стране, и последнее - как помочь всем вашим друзьям выбраться из системы, как это сделали вы, и присоединиться к параллельному обществу.

Начнём с первого варианта. Вопрос состоит в том, зачем нам вообще менять постоянное место жительства. Я вам опишу свою ситуацию: я являюсь гражданином Словакии, и я постоянно проживал в Словакии. И это определённо было не самой лучшей идеей по следующей причине: прежде всего, постоянно проживая в одном месте, я был военнообязанным. Несмотря на тот факт, что Словакия, равно как и Германия, является членом НАТО, в случае вооружённого конфликта, даже не атаки на Германию или Словакию, вам приходится идти в армию, просто потому что вы постоянно проживаете в Германии или постоянно проживаете в Словакии. Далее, если вы постоянно проживаете в Германии, вам приходится выбирать из олигополии нескольких компаний, занимающихся медицинским страхованием, причём только немецких компаний. Как только вы выходите из системы, покидаете Германию, к вашим услугам весь глобальный рынок, на котором присутствует множество глобальных поставщиков медицинских услуг. Далее, местожительство учитывается при налогообложении. То есть, если вы путешествуете так же много, как я, например, и вы не задерживаетесь ни в одной стране дольше, чем на 180-183 дня, что чуть больше, чем полгода, то не имеет никакого смысла оформлять постоянное местожительства, поскольку вам придётся платить налоги, и вы на вполне законных основаниях сможете не платить никаких налогов, поскольку не будете задерживаться в какой-либо стране более, чем на полгода. Кроме того, если вы постоянно проживаете в Германии или Словакии и обязаны платить налоги, то вам придётся платить их и с прочих доходов, включая ваш доход с криптовалют. Например, у вас есть много Bitcoin, много Monero, и вы хотите продать их за фиатные деньги. Безусловно. Вам придётся заплатить 20% от вашего дохода, если цена Bitcoin или Monero вырастет в последующие годы.

Теперь к вопросу о том, где лучше выбрать место постоянного жительства. Я рекомендую выбирать, исходя из двух факторов. Первый - лучше выбирать страну с территориальной системой налогообложения. Территориальное налогообложение означает, что в странах с такой системой вы обязаны платить налоги с местных доходов, но не с тех, что получаете за рубежом. Есть много стран, таких как Коста-Рика, Гибралтар, Гонконг, Макао, Малайзия, Никарагуа, Панама и так далее. Также, чтобы заниматься бизнесом, следует выбирать страну, у которой имеются двусторонние соглашения с вашей родной страной. Например, если вы являетесь гражданином Чехии и ваш клиент проживает в Чешской Республике, то было бы хорошо иметь вид на жительство в Гонконге, Малайзии, панаме, Сингапуре, если вы гражданин Словакии - в Гонконге, Малайзии, Сингапуре. То есть, это значит, что если вы, например, занимаетесь бизнесом в Чешской республике и выписываете счёт от лица вашей панамской кампании какой-либо чешской компании, эта компания может использовать ваш счёт как статью расхода. Вы переводите деньги в Панаму, а в Панаме налог, полученный за рубежом, облагается нулевым налогом, таким образом, вам не приходится платить никаких налогов.

Лично я выбрал Панаму. На данный момент я по-прежнему являюсь гражданином Евросоюза, но проживаю в Панаме. Я решил покинуть Европу по множеству причин. А Панаму я выбрал из этого списка стран потому, что у меня много хороших друзей в этой стране. Я говорю по-испански, а Словакия и Германия находятся в «списке дружественных стран» Панамы. А это значит, что если вы из Германии или, например, из Словакии, в принципе из Европы, вы попадаете в панамский «список дружественных стран», и если вы хотите получить вид на жительство в Панаме, то получаете его на неограниченный период времени. То есть, по сути, навсегда. И это хорошо, поскольку, если бы вы были из Колумбии, Венесуэлы, Никарагуа и подобных стран, и вы бы захотели постоянно проживать в панаме, то вам бы дали вид на жительство на два или три года, а затем вам было бы очень сложно и хлопотно продлить его ещё на три года. Но это не наш случай, поскольку все мы входим в «список дружественных стран».

Также в Панаме работает система территориального налогообложения, поэтому вы платите налоги только с местного дохода. Что ещё хорошо в Панаме, так это то, что у них нет центрального банка. Кстати, именно центральные банки несут ответственность за инфляцию, гиперинфляцию в большинстве стран Латинской Америки, особенно в Венесуэле или Аргентине, поэтому, в странах этого региона отсутствие центрального банка является положительным фактором. Панама является развитой страной, не такой, как Германия, но одной из самых развитых стран в Южной Америке. Там хорошая погода, и они выдают особые визы для тех, кто не работает, поэтому, это определённо отличная страна для цифровых бродяг. Настоятельно рекомендую. И, должен сказать, что в этой стране реализуется больше прав, чем в других странах, в Эстонии, например.

Так, это моё панамское удостоверение личности, cedula. Оно называется carne de residente de Panama. Мне его выдали на 10 лет до 2029 года. Тут указана моя группа крови, третья отрицательная, а также сказано, что я являюсь донором органов на случай, если я умру, например. А это мои панамские водительские права. Что действительно классно в панамских водительских правах, так это то, что если у вас есть, например, немецкие права, а потом вы хотите получить английские или испанские водительские права, то вам придётся вернуть ваши немецкие права. Но в Панаме у меня два водительских удостоверения, и это круто, потому что чем большей у вас водительских прав, тем лучше для вас, потому что вы можете выбрать именно тот документ, с которым вы хотите ездить в определённой стране. Вот, например, со следующего года вступает в силу новый закон, согласно которому словацкая дорожная полиция будет работать вместе со словацким налоговым ведомством. И если вы не заплатили какой-то налог, например, «собачий налог», который уплачивается вами за содержание домашних питомцев, дорожная полиция в Словакии может конфисковать ваше водительское удостоверение, но если я буду использовать другой, не европейский легальный документ, то есть, панамские водительские права, они не смогут забрать их. Это очень круто, и именно поэтому я пользуюсь своим панамским документом в Европе, а своим европейским, словацким водительским удостоверением я пользуюсь в Южной Америке.

И вот ещё некоторые преимущества, которые у вас появляются, если вы не проживаете постоянно в Евросоюзе. Вы получаете своего рода юридический заслон, защиту. В Панаме ещё хорошо то, что там нет государственной почты, то есть, официального почтового ведомства. И если правительству Германии понадобится отправить вам что-либо, то им придётся воспользоваться услугами какой-нибудь частной курьерской компании, такой как DHL, и им это обойдётся примерно в 100 евро. Таким образом, если какое-нибудь местное европейское правительство отправляет вам что-то, оно тратит на это 100 евро. И во многих ситуациях вашему правительству будет просто экономически невыгодно отправлять вам что-либо в Панаму.

Здорово так же то, что у вас может быть два паспорта. Например, у нас, словаков, может быть два паспорта, так что, если мне нужно что-то от моего правительства, а у меня нет словацкой идентификационной карты, я использую свой словацкий паспорт и, если требуется, решаю все свои проблемы, если у меня есть какие-то проблемы.

Что ещё круто, так это то, что если вы решите вернуть своё немецкое или словацкое гражданство, сделать это более чем просто, особенно, ели у вас есть семья или компания, или другой родственник, являющийся гражданином Германии или Словакии. В Словакии это вопрос пяти евро, по-моему - вы меняете гражданство тут же, а после этого, если будет необходимо, вы точно так же, можете поменять всё обратно.

Я также рассматривал несколько альтернативных вариантов. Возможно, хорошей страной с территориальным налогообложением является Парагвай, но, к сожалению, там я никого не знаю. Другой страной является Малайзия. Малайзия - это круто, так как в Малайзии действует соглашение о двойном налогообложении с большинством европейских стран, а также там есть своеобразный «налоговый рай» под названием Лабуан. Это особая часть Малайзии, где налоги предельно ограничены. Платится некоторый процент с дохода, а когда его размер достигает семи или восьми тысяч долларов в год, то есть, вы достигаете предела, вам больше не нужно платить никаких налогов. Но проблема с Малайзией состоит в том, что там очень сложно получить постоянный вид на жительство. Есть также такие страны с диктаторскими режимами, как Сингапур, Дубай, Саудовская Аравия. Но я не стал рассматривать данные страны, так как не хочу пострадать от действий этих режимов. Ещё одна интересная страна - Никарагуа, но, к сожалению, там происходят политические протесты. Президент Никарагуа, правительство Никарагуа расстреляло студентов, так что, там небезопасная политическая среда. Также есть Коста-Рика. Проблема в том, что это очень дорогая страна. Мне кажется, что жить в Коста-Рике даже дороже, чем в Германии. Чтобы получить постоянный вид на жительство в Коста-Рике, необходимо приобрести там собственность, что обойдётся вам в 100 000 евро, а это реально дорого.

Хорошо. Я описал, как выбрать место постоянного проживания. Теперь я расскажу, как выбрать страну, подходящую для вашей компании. Перед тем, как учредить свою компанию, вы должны чётко понять, где находятся ваши клиенты. Если ваши клиенты находятся в Евросоюзе, как правило, не имеет смысла создавать компанию в Европе. В данном случае лучше сделать это в оффшорной стране. И если ваш клиент, которому вы предоставляете некоторые услуги в области программирования или в IT секторе, находится в Евросоюзе, то, на мой взгляд, лучше всего остановиться на Кипре. Кипр - это европейская страна, она входит в ЕС, а также находится в зоне евро, и там наименьший налог с дохода, который составляет всего 12,5 процента. В Эстонии он составляет 20 процентов, но в случае с Эстонией хорошо то, что вы обязаны заплатить налог только в том случае, если хотите вывести деньги из вашей эстонской компании.

Также здорово то, что если у вас есть какой-то физический офис в определённой стране, и практически невозможно доказать, что вы делаете свою работу, реализуете физический проект в этой стране, то нет никакого смысла учреждать компанию именно в Словакии, Германии или где-то ещё. И определённо лучше сделать это на Кипре или в Эстонии, так как вы сможете таким образом избежать уплаты высоких налогов и глупых бюрократических препятствий.

Возникает вопрос: почему я должен перемещать свою компанию из Словакии, Чешской Республики? По той же простой причине, что и в случае с большинством европейских стран - из-за высоких налогов, а также обязательного медицинского страхования. В Словакии очень нестабильная среда для предпринимателей, и после каждых выборов законодательство, применяемое к бизнесу или компаниям, меняется, а также у нас много законов, опасных с точки зрения анонимности. Поэтому, я не рекомендую заниматься бизнесом в этих странах.

Вот ещё одна важная информация: я уже упоминал, что когда вы отказываетесь от постоянного места проживания в Германии, например, то только этого будет недостаточно, если вы не хотите платить там налоги. Ведь, несмотря на этот факт, если вы проводите там больше, чем полгода, вы по-прежнему обязаны платить налоги в Германии. И даже если вы не проводите в Германии более полугода, у вас в вашей стране сохраняется то, что можно назвать «центром заинтересованности», и вы продолжаете платить налоги в Германии. И вот, что нужно, чтобы устранить этот центр заинтересованности в вашей стране. Во-первых, необходимо отказаться от постоянного места жительства и от официальной работы. Все эти обходные пути, о которых я вам рассказываю, предназначены для владельцев компаний - вы не можете работать на какую-нибудь корпорацию. И что важно: вы должны сделать это вместе с вашей женой или мужем. И если ваша жена или муж не хотят сменить постоянное место жительства на Панаму, например, вам следует развестись, в противном случае  ваша жена или муж будут означать риск с точки зрения вашей безопасности и анонимности - это центр вашей заинтересованности. Вы должны продать всю свою собственность, но что круто в случае панамы, так это то, что вы создаёте панамскую компанию и продаёте собственность, квартиру или дом, находящийся в Германии, вашей панамской компании. Точно так же, если у вас есть компания в Германии или другой стране, вы должны продать её вашей панамской компании.

Вы должны постоянно путешествовать, то есть, вы не должны задерживаться в какой-то стране более, чем на полгода, так как если вы задержитесь дольше, то, согласно международным договорённостям, вы станете налоговым резидентом этой страны. А вам необходимо стать бездомным без каких-либо обязательств.

Теперь, что касается ваших банковских счетов. Использование банковских счетов является чувствительным аспектом. Я, например, прекратил пользоваться банковскими счетами, пожалуй, уже лет пять назад. Я полностью перешёл на криптовалюты. И я не считаю Bitcoin надёжной, безопасной криптовалютой, поэтому, я стал пользоваться Monero. Я из тех ребят, что выбирают Monero. Вы также должны понимать, что если вы пользуетесь банковским счётом, банковскими услугами, услугами компаний Visa или MasterCard, то правительство будет знать о вас абсолютно всё, то есть, у вас не будет абсолютно никакой финансовой анонимности.

И вы не можете закрыть абсолютно все свои банковские счета. Как правило, вы всё же будете пользоваться такими виртуальными картами, как Revolute, N26. У меня есть отдельная презентация, посвящённая тому, как можно полностью перейти от использования традиционных банковских счетов к криптовалютам. Тут есть ссылка. Также вы должны понимать, что более ни в одной стране мира не соблюдается банковская тайна. Ни в одной стране вы не сможете «тайно» открыть банковский счёт. Нет такой страны. Единственное, что вы можете сделать, чтобы выжить - перейти на анонимные криптовалюты.

И как я уже говорил, в целях анонимизации ваших сбережений я рекомендую пользоваться Monero. Если вам требуется заплатить за что-то, есть великолепный сервис, который мы просто называем xmr.to. Прочие расходы можно оплачивать в Bitcoin. Также есть другой отличный сервис под названием lamium.io. Слышали о lamium? lamium - это крутой способ оплачивать любые ваши счета в Евросоюзе, в Германии, например. При этом не требуется соблюдения правил KYC и AML, регистрации, вы просто загружаете свой счёт, счёт, который вам необходимо оплатить в Германии, отправляете криптовалюту, и есть децентрализованный пул плательщиков, где какой-нибудь пользователь принимает ваш Bitcoin, и он получит средства с его личного банковского счёта. Вот, что, к примеру, вы можете сделать, и вам не нужно никакого банковского счёта - вы доверяете оплату ваших счетов каким-то случайным людям.

Также вы можете воспользоваться дебетовыми картами Bitcoin, такими как Bitwala или WireX. К сожалению, вы не сможете оформить такую карту анонимно. Для получения дебетовой карты Bitcoin вам придётся пройти процедуру KYC/AML. В Праге, например, а Прага является одним из моих родных городов, есть 176 мест, где принимают криптовалюту. Самый большой онлайн магазин в Чешской Республике называется Alza.cz. Alza - это такой чешский Amazon. Они продают практически всё и принимают криптовалюту. Так что, воспользовавшись своим компьютером, вы можете заказать на Alza.cz даже туалетную бумагу. Также в Праге существует самая большая сеть доставки еды, которая называется Dame Jidlo, и они тоже принимают криптовалюту. Таким образом, когда вы можете приобрести что угодно за криптовалюту, вплоть до еды, вам не требуется никакого банковского счёта. И всё же, если у вас есть компания, и вы не хотите пользоваться банковскими счетами, вы можете зарегистрировать свою компанию на simplecoin.eu, например. Это шлюз, и если вы получите какой-либо счёт в фиатной валюте, ваша компания без проблем сможет оплатить его, не имея никакого банковского счёта, и это очень круто.

Также необходимо сказать о том, что если вы пользуетесь «официальными» криптовалютами, то есть, централизованными криптовалютами, вам приходится соблюдать правила KYC/AML. И если вам не нравятся правила KYC/AML, следует прибегнуть к услугам децентрализованных бирж, таких как bisq и HodlHodl.

Теперь о выборе медицинской страховки. Это очень и очень интересно. Если вы проживаете в Германии, вам придётся стать клиентом олигополии нескольких поставщиков услуг в области медицинского страхования. Но если вы покинете Германию, вам откроется глобальный рынок таких услуг. Там есть множество компаний, таких как Cigna и Allianz, например. Лично я выбрал довольно недорогую медицинскую страховку в компании под названием SafetyWing. Это глобальная страховка, которая действует везде, кроме США. И это было очень просто - по сути, я всё оплачиваю наличными. После посещения врача в любой стране я получаю рецепт, я сканирую его и отправляю по электронной почте моей страховой компании, и они просто возвращают мне деньги. Это очень удобно.

Помимо прочего, если вы выбираете глобальный и гибкий путь, вы можете сэкономить много денег. Так, например, поскольку я постоянно путешествую, мне известно. Что в Венгрии или в Колумбии самые недорогие и самые лучшие дантисты. Если вам требуется хирургия глаза, то лучше и дешевле всего это сделают в Чешской Республике. То есть, в зависимости от возникшей медицинской проблемы вы выбираете страну.

О выборе оператора мобильной связи. Существует множество таких операторов, о которых, возможно, вы и не знаете. Несмотря на то, что я далеко не большой поклонник Google, я решил воспользоваться проектом, который считаю лучшим, и который называется Google Project FI. Сейчас я имею неограниченный доступ к данным во всех странах за 45 долларов. Я много путешествую по странам Азии, Африки, Южной Америки, бываю в США, и ничего не плачу за роуминг. У меня неограниченный доступ к данным в любой стране, и это круто. Вам необязательно доверять Google, ведь вы можете создать VPN соединение, пользоваться зашифрованным каналом связи, и Google не узнает никакой чувствительной информации, связанной с вашей связью. И здорово то, что Google и не хочет знать, кто вы, поэтому вы можете активировать Google FI, просто загрузив свой EC. Вам только необходимо найти способ оплаты счёта Google. Но, по сути, им плевать на ваши личные данные, им нужны только ваши деньги.

Ещё один классный сервис носит название hushed.com. С его помощью вы можете найти, вы можете купить телефонный номер практически в любой стране, и пользоваться сервисом абсолютно анонимно. Вы можете купить номер за Bitcoin, и это будет номер в США или канадский номер, и вы сможете пользоваться им для передачи SMS-сообщений, для получения сообщений, для звонков. И в данном случае здорово то, что когда вы используете приложение для дублирования, такое как Duplex или Dual Space, вместе с hushed.com, вы создаёте новую анонимную личность в Signal или Whatsapp, в другом мессенджере. Таким образом, на отдельном телефоне вы создаёте альтернативную личность, личность для мессенджеров.

Также, если вы много путешествуете, вам необходимо освоить экономику совместного потребления. Существуют специальные места для глобальной работы, такие как Regus.com и WeWork.com. Вы ежемесячно платите за подписку, и во всех больших городах мира вы сможете найти офис, где будет практически всё, что вам нужно. Так же существуют компании, позволяющие брать машины в аренду. В Германии, может, вы знаете, это Car2Go или DriveNow. Подобная компания есть в Праге, и она называется Car4way. up! city в Братиславе. Системы совместного пользования велосипедами - последний раз, когда я был в Берлине, я зарегистрировался в десяти разных таких системах, что очень удобно. И всякий раз, когда я оказываюсь в какой-либо стране, я проверяю возможности местной экономики совместного потребления.

И последняя важная вещь: если вы настолько удачливы, что можете выйти из системы, и вам это действительно по душе, вам следует попытаться прихватить с собой своих друзей, чтобы они тоже вышли из системы и присоединились к параллельному обществу, поскольку я более чем уверен, что мои советы по выходу помогут достичь большей свободы, чем, например, традиционное голосование в попытке изменить систему, политическую систему. В Словакии, например, мы очень скептически настроены, мы не верим в политические изменения. Так что. Если вы хотите большей свободы, вам определённо следует выходить из системы и попытаться воспользоваться глобальными возможностями во всех странах. Гибкость и глобальность в совокупности обеспечивают новый тип свободы.

Вы скажете: «Ну, всё это так сложно и запутано. Нужно ли мне это?» И я процитирую вам греческого поэта: «Секрет счастья - это свобода, а секрет свободы - смелость». Так что, я определённо советую вам сделать это, войти в новый цифровой мир без границ и стать «новым богатым человеком». Не уверен, знакомы ли вы с этим термином. «Новый богатый человек» - это не тот человек, у которого много денег, но которому приходится работать на корпорацию с восьми утра и до четырёх или шести вечера. Новые богатые люди - это люди, которые желают двигаться, и у которых есть свободное время. Так что, если вы вольны в своих перемещениях, если вы можете работать в любой части света, и если у вас есть время, то вы определённо «новый богатый человек». Спасибо за внимание!

Время закончилось? Времени на вопросы не осталось.

_Диего:_ Да, извините, но времени на вопросы не осталось. Если у вас есть какие-то вопросы, то вы можете задать их wilder здесь же, вне сцены. Подходите к нему, окружите его поклонницами, пусть почувствует, что он особенный.
