# Rehrar

_**Кластер критической децентрализации 36c3 - Заключительное слово**_

[youtu.be/6i9FzGfAWwk](https://youtu.be/6i9FzGfAWwk)

_**Стенограмма выступления**_

_Диего:_ Не знаю, как вы, но я не хочу слышать слова «децентрализованный» и «одноранговый», по крайней мере, в течение ближайшего месяца. Боже! Слишком много всего этого было.

Большое спасибо всем тем, кто посетил нас, нашей аудитории, тем, кто пришёл и позволил всему этому случиться. Я сразу перейду к заключительной речи, к завершению нашей работы. У меня есть список людей, которых мне хотелось бы поблагодарить. Некоторые из них присутствуют здесь, некоторые нет, но мне бы хотелось поблагодарить всех их.

Прежде всего, я выражаю огромную, непомерную благодарность RIAT за всё, что было сделано ими, чтобы этот кластер состоялся. Эти ребята буквально машины: они не спят, не едят, работают 24 часа в сутки 7 дней в неделю, делая всё это возможным. Без них нас бы здесь не было. Поэтому, огромное, безграничное спасибо вам. Поаплодируем RIAT и всему тому, что было сделано ими.

Сообщество Monero. Сообщество Monero финансировало этот кластер через систему CCS. Некоторые из представителей сообщества находятся здесь, но их не так много, как мне хотелось бы. Те, кто смотрит нас из дома, можете похвалить себя за то, что внесли пожертвования, если вы сделали это. А если вы этого не сделали, то должны поругать себя и пересмотреть свои жизненные приоритеты.

Если говорить об отдельных ребят из RIAT, то я хочу сказать спасибо nevvton, Маркусу, parasew, Матиасу, Тимо и Натти за всё сделанное ими. Они постоянно были здесь и следили за тем, чтобы всё прошло гладко. Давайте хорошенько и громко поаплодируем им. Спасибо, спасибо, спасибо и ещё миллион, миллиард «спасибо» вам!

Также у нашего кластера был свой совет, принимавший важные решения. Это те люди, которые сидели вон там на платформах с перекрещенными руками, созерцая массы сверху вниз. В совет вошли Дианна Макдональд, binaryfate, я сам, Матиас, nevvton и Дрю из OSHWA. Спасибо вам за работу, за то, что рецензировали выступления и гарантировали, что у нас будет материал.

Люди, отвечавшие за видео и аудио. Это Оди, Макс и AJS. К сожалению, AJS не здесь, он уже уехал. Но Оди и Макс, вы двое — это те ребята, которые всё время сидели за компьютерами. Давайте хорошенько поаплодируем им. Они просто убили меня. Они ни на миг не прекращали работу.

Я говорю спасибо всем тем, кто помогал нам, волонтёрам, которые присутствовали здесь, у меня в телефоне целый список: это jcross, the charlatan, Yosef, Matilda, Томас, Hasbro Merkel, который брал интервью для Monero Talk, Masha, Irene, afro, HP dang, Philip, Полто, NetG, bear и Patricio. Это те люди, который отвечали на ваши вопросы у информационной стойки, делал то, о чём мы их просили, иногда я отправлял их за водой, и они ходили за ней. Так что, давайте хорошенько им похлопаем за их помощь в нашем кластере.

Спасибо всем секторам, которые посетили нас. Очевидно, что Monero и RIAT были здесь хозяевами, но если бы здесь присутствовали только мы, это было бы попросту скучно. Поэтому тут присутствовали и другие. Спасибо, что смогли присоединиться к нам. Тут были Paralelni Polis, чуть сзади — Namecoin, которых представлял Джереми Рэнд, OSHWA,много чего было сделано ребятами из FOSSASIA, Axiom, Replicant, которые расположились там, сзади, ImplicitCad, чуть ближе — Swiss Cryptoeconomics, ну и Oodie — психоделические ребята, которые присутствовали тут всё время. Спасибо всем вам. Без вас этот кластер стал бы невозможным. Мы можем похлопать им. Не аплодировать долго и громко, а похлопать. Да, вот так, отлично.

Большое, большое, большое спасибо Chaos Computer Club за организацию этой конференции C3. Огромное спасибо всем «ангелам» и всем тем, кто способствовал проведению конференции, сделал так, чтобы мы попали сюда и представляли свои скромные монеты. Мы очень ценим это, ребята, нам нравится здесь, и мы рады подлиться своим материалом, связанным с анонимностью, децентрализацией и прочей чепухой.

Ещё раз хочу поблагодарить сообщество Monero за CCS и Monero Talk за их «удалённые» интервью — очень хорошо, что они проводились, пока мы были здесь.


Вот и всё, ребята, мы сделали это, мы дошли до конца. Я горжусь командой, которая работала здесь. Я очень благодарен зрителям. И я надеюсь, что в следующем году мы покажем вам больше, гораздо больше. Вы можете зайти на decentral.community, но теперь этот сайт уже немногое вам расскажет. Мы там размещали графики и подобные вещи. Но вы можете зайти туда. Просто я посчитал. Что было бы правильно закончить всё фразой «you should go to the decentral.community» (досл. «вступайте в децентрализованное сообщество»).

С вами всё это время был Диего Салазар. Спасибо за то. как приняли меня. И нам пора закрывать кластер. Если вы хотите остаться и помочь, мы будем более чем рады этому. Если нет — то вы вовсе не обязаны, так что всё абсолютно нормально. Спасибо вам большое. Надеюсь, встретимся в следующем году.
